267 پیپلز پارٹی کے ترجمان ہفت روزہ نصرت کا اجرا دنیا کے یہ وہ حالات تھے اور ساٹھ کی یہ وہ دہائی تھی جب پیپلز پارٹی قائم ہوئی۔ اس کو اپنے نظریات و افکار کو پھیلانے اور عوام کو فکری لڑی میں پرونے کے لئے ایک ترجمان کی ضرورت تھی۔ یہ دور نظریات کی بنیاد پر جدوجہد کا دور تھا۔ عالمی سامراج اور اس کے استحصالی نظام کے خلاف عوام کی تحریکوں کا دور تھا۔ یہ پرنٹ میڈیا کا زمانہ تھا جس پر ایوبی آمریت کا مکمل قبضہ تھا۔ نومبر 1967ء میں پارٹی کی تشکیل کے موقع پر 75 صفحات پر مشتمل پاکستان پیپلز پارٹی کی اساسی دستاویز چھاپی گئی تھی جس میں پارٹی کا سیاسی و معاشی پر وگرام دیا گیا تھا۔ یہ دستاویز انگریزی زبان میں تھی اور اس کا عوامی سطح پر بہت کم لوگوں کو علم تھا۔ بھٹو صاحب اور ہے۔ اے رحیم انگریزی زبان میں ہی لکھتے تھے۔ جبکہ پارٹی بہت تیزی کے ساتھ مزدوروں، کسانوں، طالب علموں، ریڑھی والوں ، تانگے والوں ، محنت کشوں ، کلرکوں اور خواتین کی پارٹی بنتی جارہی تھی ۔ بھٹو صاحب سے عوام کی محبت اور مقبولیت کو کنارہ بند کرنے کے لیے بھی اور پارٹی کو منظم کرنے کے لیے بھی، پارٹی کے پروگرام اور فلسفے کو اردو زبان میں اور آسان اسلوب میں ملک کے گوشے گوشے تک باقاعدگی سے پہنچا نا بے حد اہم تھا۔ نیشنل پریس ٹرسٹ اور کنونشن مسلم لیگ کے اخبارات و جرائد میں بھٹو صاحب کی ذات پر اور پیپلز پارٹی کے بارے میں انتہائی شرانگیز خبریں ، مضامین اور تبصرے چھپ رہے تھے۔ پریس ٹرسٹ کے ذریعے آزادی اظہار اور بالخصوص ترقی پسند صحافیوں اور دانشوروں اور ان کی تحریروں کو پابند کر دیا گیا تھا۔ 268 ایوب خان کے 1958ء کے مارشل لا کے بعد میاں افتخار الدین کی کمپنی، پروگریسو پیپرزلمیٹڈ (PPL) کے چار اخبارات و جرائد، روز نامه پاکستان ٹائمز، روز نامه امروز ، ہفت روزہ لیل و نہار اور سپورٹس ٹائمز کو 1959ء میں فوجی قبضے میں لے لیا گیا تھا۔ جب ان اخبارات پر فوجی قبضہ ہوا تو قدرت اللہ شہاب اس قبضہ گروپ کا حصہ تھے۔ اس فوجی قبضے کے بعد پاکستان ٹائمز کا پہلا ادار یہ بھی انہوں نے ہی لکھا تھا۔ جب (PPL) پر قبضہ کیا گیا تو اس وقت روز نامہ پاکستان ٹائمز کے ایڈیٹر مظہر علی خان، روز نامہ "امروز" کے ایڈیٹر احمد ندیم قاسمی اور ہفت روزہ لیل و نہار کے ایڈیٹر سبط حسن تھے۔ فیض احمد فیض ان تینوں کے چیف ایڈیٹر یعنی گروپ ایڈیٹر تھے۔ قبضے کے بعد یہ اخبارات پہلے سیٹھ داؤد نے خریدے پھر لاہور کے ایک ان پڑھ ممبر اسمبلی چودھری محمد حسین کی ملکیت بنے جو اپنے پاس دوٹو پیاں رکھتا تھا۔ ایک اپنے سر پر رکھنے کے لیے اور دوسری حکمرانوں کے پاؤں میں رکھنے کے لیے۔ پھر یہ اخبارات چودھری ظہور الہی نے خرید لئے۔ چودھری ظہور الہی سیاست دان کے طور پر ابھر رہے تھے اور یہ اخبارات ان کے لیے سیڑھی کا درجہ رکھتے تھے ۔ مگر امیر محمد خان گورنر مغربی پاکستان ان کو اپنے لیے دھمکی محسوس کرنے لگے کیونکہ چودھری صاحب نے ایوب خان کے ساتھ براہ راست تعلقات قائم کر لیے تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ نیشنل پریس ٹرسٹ قائم ہوا اور ان اخبارات کے علاوہ روز نامہ مشرق اور مارنگ نیوز کو بھی اس میں شامل کر کے ایوب خان کے معتمد خاص غلام فاروق کو اس کا چیئر مین بنادیا گیا۔ چودھری ظہور الہی ذوالفقار علی بھٹو کو پسند کرتے تھے اور پیپلز پارٹی میں بھی شمولیت کرنا چاہتے تھے لیکن غلام مصطفی کھر اور محمد حنیف رامے نے انہیں بھٹو سے دور رکھا۔ دونوں صاحبان کو ڈر تھا کہ چودھری ظہور الہی اپنے طریقہ جوڑ توڑ ، وسیع دستر خوان اور شاہ خرچی کی وجہ سے پارٹی کے کارکنوں کو اپنے ساتھ ملالیں گے۔ پاکستان ٹرسٹ کے پرچے اور درجنوں اخبارات و رسائل پیپلز پارٹی اور اس کی قیادت پر گندگی اچھال رہے تھے۔ روزنامہ نوائے وقت اور روز نامہ جنگ کبھی کبھار کچھ نہ کچھ چھاپنے کا اہتمام کرتے مگر اکثر اوقات وہ بھی حکومت کا دباؤ برداشت نہیں کر سکتے 269 تھے۔ کوئی روز نامہ اخبار یا رسالہ پیپلز پارٹی کی سوچ ، اس کی کار کر دگی اور صحیح سیاسی صورت حال عوام کے سامنے پیش نہیں کر رہا تھا۔ چنانچہ ایک روزنامے یا کم از کم ہفت روزہ رسالے کی ضرورت تھی جو کہ پیپلز پارٹی کی ترجمانی کر سکے۔ لاہور کے کچھ ادیبوں اور صحافیوں نے پاکستان پیپلز پارٹی کیسی ہونی چاہیے“ کے عنوان سے ایک پمفلٹ شائع کر کے تقسیم کیا۔ پمفلٹ کے ابتدائی حصے میں پاکستان بننے کے بعد مختلف سیاسی پارٹیوں کے کردار کا مخصر تجز یہ تھا اور پیپلز پارٹی کی تنظیم کے بارے میں بہت سے کار آمد مشورے درج کئے گئے تھے۔ جن میں ایک یہ بھی تھا کہ پارٹی اگر ایک روز نامہ جاری نہیں کر سکتی تو کم از کم دو ہفت روزہ جرائد (ایک مغربی پاکستان میں اور ایک مشرقی پاکستان میں ) کو فوری طور پر شروع کیا جائے۔ خواہ یہ جرائد نئے ڈیکلیریشن کے ذریعے شروع کئے جائیں یا پہلے سے موجود جرائد کی معاونت کر کے کام چلایا جائے ۔ جب یہ پمفلٹ جو ، حسین نقی، اطہر ندیم ، مسعود اللہ خان ، شفقت تنویر مرزا، عباس اطہر اور چند دیگر ساتھیوں کی کاوش کا نتیجہ تھا، رامے صاحب نے بھٹو صاحب کو دیا تو وہ ان حضرات سے ملنا چاہتے تھے تا کہ اس کی عملی راہ تلاش کی جاسکے۔لاہور میں بھٹو صاحب کے قیام کے دوران اس میٹنگ کا ہونا طے پایا۔ حنیف رامے نے اطہر ندیم کے ذمے یہ کام سونپا کہ اس میٹنگ میں پرچہ نکلوانے اور پارٹی پروگرام و نظریات کی نشر و اشاعت کی ذمہ داری بھٹو صاحب سے اُن کو دلوانی ہے۔ اطہر ندیم اور حسین نقی کی دوستی تھی اور اطہر ندیم اور حنیف رامے کے درمیان ذاتی اور ارائیں برادرانہ تعلقات تھے۔ اس کام کے لیے اطہر ندیم کو حسین نقی کی مدد درکار تھی۔ چنانچہ تقی صاحب کا اس میٹنگ میں جا نالا زمی قرار پایا۔ اتوار کا دن تھا۔ حسین تھی اور ان کی بیگم زہرہ تھی جو خود بھی صحافت کرتی تھیں ان کو صرف یہ ایک دن ہی اپنے چھوٹے بچوں اور گھر کے سودے سلف کے لئے میسر آتا تھا۔ مگر اطہر ندیم کسی نہ کسی طرح نقی صاحب کو لے کر میٹنگ میں پہنچ گئے۔ اس میٹنگ میں جہاں اور بہت سی باتیں ہوئیں ان میں نقی صاحب کا یہ تاریخی مکالمہ یادگار ہے۔ انہوں نے بھٹو صاحب کو کہا کہ ” آپ فوج کی مدد 270 سے یا عوام کی طاقت کے ذریعے اس ملک کے حکمران بنیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ آپ سب سے پہلے ہمیں ہی گرفتار کریں گے (پھر یہی ہوا)۔ مگر تاریخ کا یہ تقاضا ہے کہ ہم آپ کا ساتھ دیں۔ ہم آپ کا ساتھ جذبات سے نہیں بلکہ شعوری طور پر دے رہے ہیں۔ آج آپ کی پارٹی میں کام لینے کی صلاحیت نہیں ہے۔ آپ ایک کمیٹی بنائیں جو ہفتہ وار میٹنگ کرے اور مخالف پروپیگنڈا کا جواب دے اور یہ کمیٹی براہ راست آپ کی نگرانی میں کام کرے ۔ " جب اخبار کی ضرورت پر بات ہوئی تو بھٹو صاحب نے یہ ذمہ داری بھی ڈاکٹر مبشر حسن پر ڈالنا چاہی۔ جس پر نقی صاحب نے کہا کہ اگر آپ ایک شخص کو نہیں کام سونپ دیں گے تو وہ ہر کام کا ستیا ناس کر کے رکھ دے گا۔ رامے اصولی کمیٹی کے رکن بھی ہیں اور ان کا ایک جرید نصرت کے نام سے با قاعدہ چھپ رہا ہے۔ اس ماہنامے کو بآسانی ہفت روزہ میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ آپ یہ ذمہ داری ان کو دیں۔“ اس طرح ” نصرت“ کو پیپلز پارٹی کے ترجمان کے طور پر شائع کرنے کی ذمہ داری حنیف رامے کو سونپ دی گئی۔ کمیٹی کی میٹنگز تو بہت زیادہ نہیں ہو پائیں مگر میں اور حسین نقی ہفت روزہ نصرت کی ذمے داری اور سنجیدگی کو سمجھتے ہوئے براہ راست اس کے ساتھ وابستہ ہو گئے ۔ محمد حنیف رامے اس کے چیف ایڈیٹر تھے ، میں ایڈیٹر تھا اور حسین نقی جو لاہور میں پی پی اے نیوز ایجنسی کے بیورو چیف تھے، باقاعدگی سے ہفتہ وار کالم "حالات حاضرہ" لکھنے لگے۔ نصرت نے پیپلز پارٹی کے ترجمان کے طور پر نئے سفر کا آغاز کیا اور سیاست کے میدان خارزار میں قدم رکھا۔ 18 مارچ 1968ء کو اس کا پہلا شمارہ چھپا۔ ابھی نوشمارے ہی نکلے تھے کہ ایوب خان کی حکومت نے اس کی شعلہ نوائی کو سرد کرنے کے لیے اسے بند کر دیا۔ سات ماہ کی جبری بندش کے بعد جب ایوب خان کو ہائی کورٹ میں اپنا پلہ وبتا نظر آیا تو گیارہ نومبر 1968ء کو اسے دوبارہ اشاعت کی اجازت مل گئی۔ دو روز بعد یعنی 13 نومبر 1968ء کو جب بھٹو صاحب کو لاہور میں ڈاکٹر مبشر کی رہائش گاہ سے گرفتار کیا گیا تو عوام کے ہاتھوں میں ایک نظریاتی تلوار بنا نصرت قید سے باہر آ چکا تھا۔ 271 اب میں تھا اور ہفت روزہ نصرت میں اب لاہور میں تھا۔ اپنے اندر سینکڑوں سال کی تاریخ سمیٹے ہوئے آہستہ آہستہ خشک ہوتی ہوئی خاموش راوی کے کنارے لاہور ۔ حبیب جالب، استاد دامن، منیر نیازی ، ناصر کاظمی اور سعادت حسن منٹو کا شہر، جس کے بارے میں منٹو نے کہا تھا کہ اس شہر پر خدا کا نور برستا ہے اور یہاں پر خاموش گھنگھر بھی بجتے ہیں۔ پطرس بخاری نے لاہور کا جغرافیہ میں لاہور کے بارے میں لکھا تھا۔ لاہور تک پہنچنے کے کئی راستے ہیں۔ لیکن دوان میں سے بہت مشہور ہیں۔ ایک پشاور سے آتا ہے اور دوسرا دہلی سے۔ وسط ایشیا کے حملہ آور پشاور کے راستے اور یوپی کے حملہ آور دہلی کے راستے وارد ہوتے ہیں۔ اول الذکر اہل سیف کہلاتے ہیں اور غزنوی یا غوری تخلص کرتے ہیں۔ مؤخر الذکر اہل زبان کہلاتے ہیں ۔ میں نے سرگودھا سے آنے کا راستہ اختیار کیا تھا جن کا ان دونوں راستوں سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ انار کلی چوک کے ایک کونے کے سامنے ایک مینار والی مسلم مسجد کے نیچے حنیف رامے کی البیان نام سے پہلٹنگ کی دکان تھی۔ اس دکان کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کے بعد نصرت کے حصے میں تقریبا دس فٹ لمبی اور چھ فٹ چوڑی جگہ آئی تھی جس میں مشکل سے میری اور حنیف صاحب کی دو کرسیاں اور دو میزیں آسکی تھیں۔ باہر کے حصے میں رامے صاحب کا بھانجا اکرام کتابوں کی فروخت اور ترسیل کا کام سنبھالے ہوئے تھا۔ اکثر کتابیں سعادت حسن منٹو کی تحریر کردہ تھیں مگر اب پیپلز پارٹی کا لٹریچر بھی البیان کے زیر اہتمام چھپ رہا تھا۔ نصرت اور البیان کے لئے ایک دفتری یعنی چپڑاسی اقبال بھی تھا جو دن میں کئی بار سامنے کی دوکان سے کا ڑ ہا قسم کی چائے جس میں تانگوں کے گھوڑوں کی لید ، جو دن بھر اڑتی رہتی تھی ، کا تڑکا بھی لگا ہوتا تھا ، مہیا کرتا رہتا۔ حنیف صاحب کا چھوٹا بھانجا اشفاق جسے مومن کہتے تھے شام کو اپنی دوکان بند کر کے آتا اور رات گئے تک پمفلٹس اور کتابوں کے بنڈل باندھنے ، ان کو ریلوے سٹیشن، بسوں کے اڈے اور پوسٹ آفس تک پہنچانے میں 272 اکرام اور اقبال کی مدد کرتا۔ اشرف قدی اور اطہر ندیم بھی کبھی کبھار چکر لگا لیتے۔ میں ایڈیٹر بھی تھا، رپورٹر بھی ، پروف ریڈ ز بھی ، مضمون نگار بھی ، کاپی جوڑنے کا کام بھی کرتا۔ یعنی کتابت کے علاوہ نصرت کو تیار کر کے پریس تک بھیجنے کے تمام مراحل کی ذمہ داری میری تھی۔ اس لئے کہ پارٹی کے پاس پیسے نہیں تھے کہ کسی بھی طرح کے سٹاف کو رکھا جاسکتا۔ کاتب سلیم بولا ( وہ اونچا سنتا تھا) میری کرسی کے ساتھ جو تھوڑی سی جگہ بچی تھی وہاں زمین پر بیٹھ کر کتابت کرتا اور وقت پر تنخواہ نہ ملنے کا شکوہ کرتارہتا۔ فوری کتابت اور پرچے کی تیاری میں عمر فاروقی ہماری معاونت کرتے ۔ ( آج کل وہ مختلف اخبارات و رسائل میں اچھے مضامین لکھ رہے ہیں ) ۔ نصرت کی قیمت تیس پیسے تھی اور پمفلٹس جن میں بھٹو صاحب کی تحریریں، اسلام اور سوشلزم، پیپلز پارٹی کیوں بنائی گئی ، قائد اعظم کس طرح کا پاکستان چاہتے تھے، پیپلز پارٹی کا پروگرام، پارٹی جھنڈے کا فلسفہ وغیرہ وغیرہ کی قیمت پانچ پانچ پیسے تھی ۔ اس سے بمشکل چھپائی اور تقسیم کے اخراجات پورے ہوتے ۔ سارا دن پاکستان بھر سے سیاسی کارکن اور رہنما جو پارٹی کے رہنماؤں سے ملاقات کے لیے لاہور آتے وہ نصرت کے دفتر ضرور آتے اور تمام دن ملاقاتوں کے اس تانتے میں گزر جاتا۔ شام گئے پرچے کا کام شروع ہوتا۔ اس نہ ختم ہونے والے کام سے فارغ ہو کر جب میں گھر کی طرف چلتا تو صبح کا جھٹپٹا ہو چکا ہوتا اور میونسپل کارپوریشن کا عملہ صفائی سڑکیں صاف کر رہا ہوتا۔ اس دکان نما دفتر میں کوئی کھڑکی یا روشن دان نہیں تھا۔ برسات کے دنوں میں بے پناہ حبس، بجلی کے پنکھے میں بھی دم گھٹتا، تھکن اور نیند کے باعث اکثر اوقات کرسی پر بیٹھنا مشکل ہو جاتا۔ اپنی تھکاوٹ یا اکتاہٹ کا کسی پر اظہار کئے بغیر میں کام میں جتا رہتا۔ دکان ( دفتر ) کے سامنے تانگے والوں کی چھینا چھپٹی، بے پناہ گرمی کے باوجود انارکلی میں انسانوں کا ہجوم ، ہتھ گاڑیاں اور رکشے ، قلچے بھٹورے اور آلو چھولے، دودھ کے چوڑے کڑا ہوں کے پیچھے چوکی پر بیٹھے ہوئے موٹی موٹی توند والے پیڑوں کی لسی بلوتے ہوئے پہلوان حلوائی، گوالمنڈی کی مچھلی، پیجے کے پائے ، کھوئی کی برفی ، گردے کپورے حلیم اور 273 پائے اور لاہور کے خوش خوراک زندہ دل لوگ !! گنیت روڈ ، رتن چند روڈ ، گنگا رام ہاشمی چوک، کرشن نگر ، رام گلی ، گلاب دیوی ہسپتال، قلعہ گوجر سنگھ جیسے ناموں کو تبدیل کر کے ناموں کی تاریخ مسخ کرنے اور ان کو مشرف بہ عربستان“ یا ”مشرف به خاندان کرنے کا عمل ابھی شروع نہیں ہوا تھا۔ انار کلی ، لوہاری گیٹ، موری یا بھائی گیٹ، موچی گیٹ اور ان سے منسوب باغ۔ سنا ہے پرانے لاہور کے چاروں طرف بڑی چوڑی خندق تھی۔ انگریزوں نے اس کو پاٹ کر اس پر پودے لگا دیے تھے۔ وہ نہر جس سے خندق میں پانی آتا تھا اسے انہوں نے چھوٹی سی پکی نہر میں تبدیل کر دیا تھا۔ یہ نہر اس باغ کے وسط میں بہتی تھی۔ جہاں شہر کے دروازے آتے۔ یہ نہر سڑک کے نیچے سے ہو کر پھر باغ میں جانکلتی ۔ اور دروازے کے نام کی مناسبت سے انہیں باغ بیرون موچی دروازہ ، باغ بیرون او ہاری دروازہ وغیرہ کہا جاتا تھا۔ جمعہ کے روز میں اور حنیف رامے چھٹی کرتے تھے۔ اس روز میں اور خورشید عالم جو ایک زمانے میں سول اینڈ ملٹری گزٹ سے وابستہ تھے اور عالم جوانی میں لندن میں مقیم چودھری رحمت علی کے ساتھ ان کی خط و کتابت تھی اور اپنے خطوط میں پہلی بار لفظ پاکستان خورشید عالم نے چودھری رحمت علی کو تجویز کیا تھا جو بالآخر چودھری صاحب سے منسوب کر دیا گیا، گول باغ میں جابیٹھتے۔ انقلاب کی تاریخ، کارل مارکس اور ماؤے تنگ کے افکار کی روشنی میں پاکستان میں ابھری ہوئی تحریک اور عوام کی سیاسی بیداری کی لہر میں سے مثبت نتائج نکالنے کا تجزیہ کرتے ۔ خورشید عالم بے حد حساس اور خوبصورت انسانی جذبات کے مالک تھے ۔ مظلوم عوام اور اقوام پر ہونے والے مظالم پر بات کرتے ہوئے ان کی آواز بھرا جاتی اور ظلم کے خلاف عوام کی جدوجہد پر، ان کی کامیابیوں پر، ان کی آنکھیں چمک اٹھتیں۔ خورشید صاحب اپنی اس نسل سے جو سرسید، جناح ، اقبال اور غلام احمد پرویز پر رک چکی تھی ، مختلف تھے۔ انہوں نے اور زاہد چودھری نے ، جو کہ کافی عرصہ عوامی جمہوریہ چین میں گزار کر آئے تھے اپنی عمر کے اس حصے میں سائنٹیفک سوشلزم کا گہرائی سے مطالعہ کیا تھا اور ان کے سیاسی تجزیوں تحریروں اور مکالمات میں کوئی ابہام نہیں تھا۔ 274 اس باغ میں مالشئے اپنی تیل کی بوتلیں کھٹکھٹاتے پھرتے ، بریکار لوگ تاش کھیل رہے ہوتے ، کچھ لوگ یونہی گھاس پر لیٹے آرام کر رہے ہوتے ، کہیں کہیں بچے اور نو جوان پتنگ اڑا رہے ہوتے ۔ ایک کونے میں چھوٹا سا پہلوانوں کا اکھاڑہ بھی تھا۔ یہاں پر کشتی کے داؤ یہ سیکھے اور سکھائے جاتے اور قریب ہی تھنگھرو والے سونٹے سے بھنگ گھوٹنے کی موسیقی سنائی دیتی۔ یہ باغ عوامی باغ تھا۔ جبکہ لارنس گارڈن امرا اور اشرافیہ کے سیر سپاٹے کا باغ تھا۔ جہاں پر وہ صبح اور شام کی سیر کے دوران اپنے تعلقات عامہ کو فروغ دیتے۔ اس لاہور میں ، میں تھا اور ہفت روزہ نصرت ۔ جواب پاکستان کے عوام کی امیدوں اور عزائم کے لیے وہ قطبی ستارہ بن چکا تھا جو سفر کے ہر موڑ پر عوامی جد و جہد کے کارواں کو جس کی راہبری ذوالفقار علی بھٹو کر رہے تھے نئی فتوحات کے لیے راستہ دکھا رہا تھا اور عروج و کمال کی منزلوں تک لے جارہا تھا۔ پیپلز پارٹی کے اس دور کے کارکن اور رہنما اپنے سیاسی ماضی میں اگر جھانک کر دیکھیں تو انہیں نظر آئے گا کہ کیا شان تھی عوام کی اور کیا کاٹ تھی ان کی زبان کی جس کا نام ” نصرت تھا۔ نہتے عوام کے ہاتھوں میں دلیل کی یہ ذوالفقار ایوبی آمریت اور اس کے گماشتوں ، اسلام فروشوں اور عوام دشمنوں پر بیکلی بن کر گرتی رہی۔ نصرت کے ابتدائی دور کے شمارے اگر آپ اٹھا کر دیکھیں تو با قاعدہ لکھنے والوں میں آپ کو صفدر میر حسین نقی، اطہر ندیم ، پروفیسر محمد عثمان ، شفقت تنویر مرزا اور احمد بشیر کے علاوہ اگر کچھ نام ملیں گے تو وہ چند قلمی نام ہیں جو ہمارے ذاتی دوستوں کے ہیں۔ مثلاً ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف جو میری اور میری بیگم کی ایم اے جغرافیہ میں استاد تھیں اور جن کی وجہ سے حنیف رامے اور خورشید حسن میر کے ساتھ میری دوستی ہوئی تھی وہ اپنے قلمی نام عالیہ احسان کے نام سے لکھتی تھیں۔ حنیف صاحب اور ڈاکٹر مبشر حسن کے ایک مشترکہ دوست لطیف مرزا ایک پاکستانی“ کے نام سے لکھتے تھے ۔ پروفیسر رفیع اللہ شہاب کا قلمی نام " شاہد عادل تھا۔ یہ سب سرکاری ملازم تھے ۔ لندن سے بھی کبھار سیم احمد باجوہ ڈائری لکھ کر بھیج دیتے تھے۔ پھر اس قافلے میں اور لکھنے والے شامل ہونے لگے۔ 275 رحمت اللہ طارق ، فقیر بخش بگٹی، اسماعیل آزاد، سلطان شاہد ، ان کی تحریر تحقیق کے بغیر یہ بحث کہ سوشلزم کا اسلام کے معاشی نظام سے کوئی ٹکراؤ نہیں ،سوشلزم ہماری معیشت ہے، کی نظریاتی جنگ جیتنا بہت مشکل تھا۔ رامے صاحب کی اپنی تحقیق و تشریح اس بارے میں بہت گہری اور وزن دار تھی۔ اور پارٹی کا ترجمان بنانے سے پہلے رامے صاحب نصرت کا ”اسلامی سوشلزم نمبر بھی نکال چکے تھے۔ 1966ء میں چھپنے والے اس نمبر نے ملکی سطح پر علمی و سیاسی محاذ پر اسلامی سوشلزم کے بارے میں ایک بحث کا آغاز کر دیا تھا۔ اب ایسے وقت میں جبکہ 113 مولوی حضرات نے پارٹی کے اقتصادی پروگرام ، سوشلزم، کو کفر قرار دے کر بھٹو صاحب، ان کے ساتھیوں اور ہم سب کو کافر اور قابل قتل قرار دے کر ملک میں خون کی ہولی کھیلنے کا منصوبہ بنایا ہوا تھا، مولانا مودودی کی جماعت اسلامی پیش پیش تھی ، ان دوستوں کی تحریر و تحقیق پارٹی کی سیاسی و نظریاتی زندگی کے لیے اسی طرح اہم تھی جس طرح انسان کی زندگی کے لیے اس کے جسم میں دوڑنے والا خون۔ صفدر میر نے ”مودودیت اور سیاسی کشمکش قسط وار لکھ کر مولانا مودودی کو ان کی اپنی تحریروں کی روشنی میں ننگا کیا۔ عوام دشمن اور پاکستان دشمن جماعت اسلامی کو جس طرح سیاق و سباق کے ساتھ انہوں نے بے نقاب کیا وہ اپنی جگہ ایک تاریخ ہے ۔ رحمت اللہ طارق اور دیگر علما نے قرآن پاک کی آیات کی روشنی میں وضاحت کی کہ روٹی کے طالب نادار عوام نہ تو دہریے ہیں اور نہ ہی دین کی تکذیب کرنے والے، بلکہ دہریے وہ زردار ہیں جو رزق کے سرچشموں پر قابض ہیں۔ جو عوام الناس کی بھوک اور افلاس کا باعث ہیں۔ اور وہ مولوی حضرات جو سرمایہ داری اور جاگیر داری کا تحفظ کرتے ہیں وہ بھی قرآن پاک کی رو سے بے دین یعنی دہریے ہیں۔ عوام الناس کا سوال یہ تھا کہ کیا اسلام میں معاش، معاشیات کا سوال اٹھانا اور معاشی حقوق کا مطالبہ کرنا کفر ہے۔ ہفت روزہ نصرت نے قلم کے ذریعے اور بھٹو صاحب نے اپنی تقریروں اور تحریروں کے ذریعے عوام میں سیاسی و معاشی حقوق کے حصول کی بیداری کی جوہر پیدا کی وہ آج تک پاکستان کے عوام کے سینوں میں زندہ ہے۔ پارٹی کے طرف سے لکھنے والوں میں بھٹو صاحب، جے اے رحیم، ڈاکٹر مبشر 276 حسن، مختار رانا، غیاث الدین جانباز ، احمد رضا قصوری اور امان اللہ خان تھے۔ وقتا فوقتا شیخ محمد رشید ، جنہیں ”بابائے سوشلزم کہا جاتا تھا اور ملک معراج خالد بھی 1969ء کے بعد مضمون لکھ بھیجتے۔ بھٹو صاحب کے مضامین کا ترجمہ ہر ایک کے بس کی بات نہیں تھی ۔ یہ کام یا رامے صاحب کرتے یا میں خود ۔ حسین نقی کا کالم ” حالات حاضرہ پہلے روز سے چھپ رہا تھا۔ ان کی زوردار تحریر کا بھٹو صاحب سے لے کر عام کارکن کو انتظار رہتا۔ اب سعید شفقت بھی ہمارے ساتھ اس محاذ پر راولپنڈی سے آکر شامل ہو گئے ۔ دوستی بھی تھی اور نظریاتی ہم آہنگی بھی۔ میرا کافی بوجھ انہوں نے سنبھال لیا۔ ان کا کالم ”عالمی سیاست“ بے حد مقبول ہوا۔ اثر چوہان بھی دسمبر 1969ء میں سرگودھا سے آکر اس بھر پور جنگ میں شامل ہو گئے۔ ان کا کالم عداوت ہی سہی عوام دشمنوں اور اسلام فروشوں پر ہر ہفتے قہر بن کر نازل ہوتا۔ حسن جعفر زیدی، جو ابھی اپنے زمانہ طالب علمی میں تھے اور میری بیگم شمیم جعفر ، گھر کے لکھنے والوں میں سے تھے۔ کبھی بھی شاہین رامے بھی لکھتیں ۔ ہمر از احسن بھی باقاعدگی سے لکھنے لگے تھے۔ اپنے ہر مضمون کے بعد وہ اسلامی جمعیت طلبا کے غنڈوں کے ہاتھوں زخمی ہوتے اور ان کا اگلا مضمون پہلے سے بھی زیادہ کاٹ دار ہوتا۔ وہ میرے لیے ہمیشہ چھوٹے بھائیوں کی طرح تھے اور ہمارا محبت کا رشتہ آج تک اسی طرح قائم ہے۔ فاروق اعظم نے طالب علموں کا صفحہ سنبھال لیا۔ اسلم گورداسپوری، مسعود منور اور اعزاز احمد آذر پارٹی کے انقلابی شاعر تھے۔ فوٹوگرافر مجید میر بھٹو صاحب کے عاشقوں میں سے تھے۔ ان کی تصاویر نہ صرف نصرت بلکہ پارٹی کے لئے سرمایہ تھیں جن کی عالمی سطح پر بھی پذیرائی ہوئی۔ جوں جوں عوامی تحریک زور پکڑ رہی تھی نصرت میں لکھنے والوں میں اضافہ ہورہا تھا۔ عوام کی اس نظریاتی و سیاسی جدو جہد میں سب کے قلم کی طاقت عوام کے ساتھ تھی۔ اب بھٹو صاحب کو ایک عالم دین کی ضرورت محسوس ہوئی۔ رامے صاحب نے مجھے علامہ نصیر اجتہادی کو آمادہ کرنے کے لئے کہا۔ ابھی بات چلی ہی تھی کہ مولانا کوثر نیازی، جن کا اصلی نام ملک محمد حیات خان نیازی تھا، نے پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کر لی۔ان 277 کے ہفت روزہ شہاب نے اپنے نئے دور کا آغاز کیا اور اس چوکھی جنگ میں اپنی تیز کاٹ کے ساتھ شامل ہوا۔ کراچی سے محمود شام کا معیار ، طفیل عباس کا منشور ، سبط حسن کا د لیل و نہار، ارشاد راؤ کا "الفتح" اپنے اپنے انداز میں اس جنگ کو اپنی جنگ سمجھتے ہوئے ہمارے شانہ بشانہ کھڑے تھے۔ مخالفین میں الطاف حسن قریشی کا ہفت روزہ ”زندگی“ تھا جس کی ادارت مجیب الرحمن شامی کر رہے تھے۔ شامی صاحب ایک مخصوص انداز میں مگر دلیل کے ساتھ مخالفت کرتے جبکہ ہفت روزہ ” چٹان شورش کاشمیری کی مغلظات سے بھرا ہوتا۔ پنجاب کے عوام کو بھٹو کا ساتھ دینے پر وہ گالی دیتا۔ یکم مئی کے مزدوروں کے جلوس کے بارے میں اس نے لکھا کہ ”پنجاب بے غیرت ہے جو بھٹو کا جھنڈا اٹھائے ہوئے ہے ۔ کبھی لکھتا ” پنجابی غدار و بھونکو کبھی لاوارث پنجاب ۔“ وہ اور اس کے پنجابی شاونسٹ ساتھی ظالم اور مظلوم دو طبقات کے تضاد کو سندھی پنجابی بحث میں الجھانا چاہتے تھے۔ روزنامہ نوائے وقت“ اور روز نامہ ” ندائے ملت وغیرہ لکھ رہے تھے کہ پنجاب سے بھٹو کا الیکشن لڑنا پنجاب کی غیرت کے لیے ایک کھلا چیلنج ہے اور مسلمانان پنجاب کے ایمان کو چیلنج ہے کیونکہ بھٹو کا فر ہے۔ باقی سرکاری و نیم سرکاری روزنامے، جرائد و رسائل بھٹو صاحب کی کردار کشی میں مصروف تھے۔ ایک مدت تک بے حد مقبول رہنے والا روز نامہ کو ہستان جو کہ مر رہا تھا اس میں پھر سے جان ڈالنے کے لیے نسیم حجازی کو اعتکاف‘ سے اٹھوا کر اس کا چیف ایڈیٹر بنایا گیا۔ نسیم حجازی اسلامی رومانی ناول نگار تھے۔ مسلمانوں کی تاریخ سے نابلد، اس کو مسخ کرنے کے ماہر مگر انڈر میٹرک نو جوانوں میں ان کے ناول بے حد مقبول تھے۔ میں نے بھی اپنے سکول کے زمانے میں ان کو پڑھا ہے۔ ان کے ناولوں سے متاثر اس نسل کے کچھ ریٹائرڈ آرمی جرنیل اور دانشور آج بھی سفید گھوڑے پر سوار، سر پر عقال رومال باندھے، تلوار لہراتے ہوئے دنیا کو فتح کرنے کا خواب دیکھتے اور دکھاتے ہیں۔ غرضیکہ پوری کوششیں ہو رہی تھیں کہ عوام کے ذہنی انقلاب کے سامنے بند کھڑے کئے جاسکیں۔ مگر عوام مستقل مزاجی کے ساتھ اپنے راستے پر گامزن تھے۔ 278 صحافت کا تجربہ میرے لیے بالکل نیا تھا۔ رامے صاحب الفاظ کی طاقت اور الفاظ کے کھو کھلے پن، دونوں کو نہ صرف سمجھتے تھے بلکہ ان کا استعمال بھی بخوبی کرتے تھے۔ میں نے ان سے بہت کچھ سیکھا اور نصرت کو مکمل طور پر سنبھال لیا۔ جبکہ رامے صاحب اپنا تمام وقت پارٹی کے معاملات اور تنظیمی امور کو دیتے رہے۔ پہلا سبق جو مجھے ملا تھا وہ یہ تھا کہ اچھا ایڈیٹر ہونے کے لیے اچھا پروف ریڈر ہونا ضروری ہے اور اس کی اہمیت کا اندازہ مجھے بہت جلد ہو گیا کہ کس طرح کو ما ( ، ) اور فل سٹاپ (.) سے جملے کا مفہوم بدل سکتا ہے۔ ابھی صحافیوں نے اپنی تحریروں میں مک مکا اور ایویں کیویں“ کی تراکیب کا استعمال شروع نہیں کیا تھا اور نہ ہی قومی سطح کی سیاست میں پھکڑ پن کا رواج ہوا تھا۔ مولانا ظفر علی خان اپنے دور کے بہت مشہور اداریہ نویس تھے۔ رامے صاحب ان سے متاثر تھے اور میں نے بھی ان کی اداریہ نویسی کی باریکیاں ٹولنا شروع کر دی تھیں۔ ہمارے یہاں اداریہ خواہ وہ جریدے کا ہو یا روزنامے کا، پڑھنے کی عادت نہیں تھی اور اب بھی نہیں ہے۔ چونکہ پیپلز پارٹی کا پیغام اور نظریہ، نصرت کے ذریعے کارکنوں اور عوام تک پہنچتا تھا اس لیے اداریے کا ہر لفظ اہمیت کا حامل اور ہر فقرے کا با معنی ہونا اس لئے ضروری تھا کہ عام کارکن مشکل فلسفے اور پیغام کو آسانی کے ساتھ سمجھ سکیں۔ نصرت کی کرن اُفق صحافت پر آفتاب بن کر چمکنے لگی اور اس نے لاکھوں انسانوں تک پیپلز پارٹی کے انقلابی پروگرام کو انتہائی موثر انداز میں پہنچا کر دانشوروں، طالب علموں، مزدوروں اور کسانوں کے دل ودماغ میں سوشلزم کی بنیا د رکھی ۔ اس انقلابی دور میں نصرت کے ذریعے عوام کی خدمت کا جو عظیم الشان موقع مجھے اور نصرت میں لکھنے والے تمام ساتھیوں کو ملا وہ قابل فخر ہے اور مجھے یقین ہے کہ عوامی تاریخ میں ہمیشہ شاندار الفاظ میں یادرکھا جائے گا۔ اس کو یادر کھنے سے مجھے ایک قصہ یاد آ گیا۔ 2007ء میں جب بے نظیر پاکستان واپس جانے کی تیاری کر رہی تھیں اور ان کی بنائی ہوئی پارٹی کے رہنماؤں کا لندن میں تانتا بندھا ہوا تھا تو ایک روز سندھ سے تعلق رکھنے والے ایک صاحب نے مخدوم امین فہیم کا کھانا 279 کیا۔ میں نے ایک مدت سے اس طرح کے کھانوں میں جانا ترک کر دیا ہے مگر اس میں کچھ ایسے دوستوں کا اصرار تھا کہ مجھ سے انکار نہ ہوسکا۔ میں اور مخدوم صاحب ایک کمرے میں جابیٹھے۔ کچھ پرانی باتیں ہونے لگیں۔ بھٹو صاحب کی پیپلز پارٹی میں مخدوم طالب المولیٰ یعنی مخدوم امین فہیم کے والد سینئر وائس چیئر مین تھے اور ان کے یہاں ہالہ میں ہونے والی کانفرنس تاریخی اہمیت کی حامل تھی ۔ اس پر بات ہونے لگی ۔ اس دوران ایک صاحب جو امین فہیم صاحب کا بریف کیس اٹھائے ہوئے تھے وہ بھی اُن کے پاس آبیٹھے۔ ہالہ کانفرنس پر بات ہو رہی تھی۔ ہم نے اس کا نفرنس کی مکمل روئیداد نصرت میں چھاپی تھی ۔ گفتگو کے دوران کئی بار نصرت اور ایڈیٹر نصرت“ کا لفظ استعمال ہوا۔ امین فہیم اٹھ کر باتھ روم گئے تو ان حضرت نے مجھ سے سوال کیا ” زیدی صاحب آپ بیگم نصرت بھٹو کے ایڈیٹر تھے ۔ مجھے یہ سوال کچھ دیر تک بالکل سمجھ میں نہیں آیا۔ شاید میرے کان دھوکا کھا رہے تھے ۔ مگر انہوں نے اس سوال کو دہرایا۔ مجھے یقین نہیں آرہا تھا کہ یہ صاحب جو پارٹی کے مرکزی عہدیدار اور اہم لیڈر کہلاتے ہیں، انہیں جہاں یہ نہیں معلوم که بیگم نصرت بھٹو نہیں بلکہ ہفت روزہ ” نصرت‘ پارٹی کا ترجمان تھا وہاں انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ ایڈیٹرکسی شخص کا نہیں بلکہ اخبار یا رسالے کا ہوا کرتا ہے۔ بعد میں پتہ چلا کہ عقلی زوال کی اس گہرائی میں رہنے والا اور بھٹو صاحب کی پیپلز پارٹی کی تاریخ سے بے بہرہ یہ شخص راجہ پرویز اشرف تھا جو پہلے تو پاکستان کے سب سے بڑے بحران کی وزارت یعنی پانی وبجلی کا مرکزی وزیر بنا اور پھر ملک کا وزیر اعظم ۔ یہ ایک تو کیا، پیپلز پارٹی کی سلیمانی ٹوپی تو اب ان کے ہاتھ بھی لگ چکی ہے جو ذوالفقار علی بھٹو کے قتل میں یا ملوث تھے یا قاتلوں کی صف میں کھڑے تھے۔ تاریخ کا یہ جبر، بہت ظالمانہ جبر ہے۔ رامے صاحب جب لندن میرے پاس رُکے تو کہنے لگے کہ اقتدار میں آنے کے بعد وہ اور بے نظیر ا کٹھے مساوات کے دفتر گئے ۔ بے نظیر کہنے لگیں کہ سنا ہے آپ بھی مساوات میں کام کرتے تھے۔ انہوں نے کہا کہ ہاں میں یہاں پر چپڑاسی تھا۔ وہ تحریک جس کے لیے عوام اور نصرت نے مشترکہ جدو جہد کی بہت جلد پاکستان 280 کو عوامی جمہوریت اور سوشلزم کے نفاذ کی منزل تک لے آئی۔ پارٹی کے لیے اب دو راستے تھے۔ انتخابات کے ذریعے برسر اقتدار آنا یا انتخابات کا بائیکاٹ کر کے عوامی طاقت کے ذریعے حکومت پر قبضہ کرنا۔ ہالہ کا نفرنس میں یہ طے پایا تھا کہ انقلاب نہیں انتخاب کا راستہ اختیار کیا جائے گا چنانچہ پارٹی نے جمہوری راستہ اختیار کیا۔ جبکہ مشرقی پاکستان میں نیشنل عوامی پارٹی نے جو اس وقت وہاں کی مقبول ترین جماعت تھی انتخابات میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور اس طرح مولانا عبدالحمید بھاشانی کے اس فیصلے کے نتیجے میں شیخ مجیب الرحمن کی عوامی لیگ کو کھلا میدان مل گیا۔ روز نامہ مساوات نے ہفت روزہ نصرت کی کوکھ سے جنم لیا 1970 ء کے انتخابات کی تیاری ہونے لگی تو نصرت“ نے ذوالفقار علی بھٹو کی زیر ہدایت عوام کے اخبار روز نامہ مساوات کا ڈول ڈالا ۔ مساوات نے ” نصرت کی کوکھ سے جنم لیا۔ انتخابات میں پارٹی کو ایک روز نامہ کی ضرورت تھی ۔ بھٹو صاحب پیسوں کے معاملے میں کافی کنجوس تھے اور پارٹی کے پاس فنڈ نہیں تھے، مگر عوام کی طاقت کا خزانہ تھا۔ اپریل 1970ء میں روز نامہ مساوات نکالنے کی تیاری شروع ہوئی۔ اخبار کے لئے اپنا پریس ہونا ضروری تھا۔ پاکستان میں روٹری پریس جہلم میں بننے لگا تھا۔ میں، رامے صاحب اور اکرام جہلم گئے اور پریس کا آڈر دے کر آگئے ، اس امید پر کہ رقم کا بندو بست کسی نہ کسی طرح ہو ہی جائے گا۔ اس وقت اس پریس کی قیمت ستر ہزار روپے طے ہوئی تھی۔ نصرت میں ہم نے اعلان چھاپنا شروع کیا کہ پارٹی کارکن اور تنظیمیں اس عظیم عوامی منصوبے کو کامیاب بنانے کے لیے جلد از جلد رقم کا بندو بست کریں۔ ایک شخص دس روپے سے ہیں ہزار روپے تک رقم لگا سکتا ہے اور یہ رقم بعد میں کمپنی کے حصص میں بدل جائے گی۔ اس کے مطابق کاروبار میں باقاعدہ شرکت دی جائے گی۔ اس طرح مساوات کی پالیسی نہ صرف عوامی ہوگی بلکہ اس کی ملکیت بھی عوامی ہوگی ۔ منجانب محمد حنیف رامے رکن اصولی کمیٹی پاکستان پیپلز پارٹی۔“ 281 ابتدائی طور پر مساوات کا دفتر ماہنامہ ”ادب لطیف“ واقع بیرون اردو بازار کے اوپر دو کمروں میں بنایا گیا۔ جس میں ابھی تک وہ کرسی موجود تھی جس پر بیٹھ کر کرشن چندر ماہنامہ ادب لطیف“ کی ادارت کرتے تھے۔ اس کرسی کا استعمال میرے لئے باعث افتخار تھا۔ غریب کارکن دس دس روپے لے کر آنے لگے۔ ایک روز ایک بوڑھا شخص سو روپے لے کر آیا۔ اس کے ہاتھوں میں لگے کتھے اور چونے کی رنگت سے لگتا تھا کہ اس کی پان سگریٹ کی دکان ہے۔ ایک غریب کارکن کے لئے سوروپے کی رقم ان دنوں میں بڑی رقم تھی۔ میں نے اس کو سمجھانا چاہا کہ اخبار منافع کا کاروبار نہیں ہے۔ ( کم از کم اس وقت نہیں تھا) اور آپ کے دس روپے بھی ہمارے لیے بہت اہمیت رکھتے ہیں۔ آپ یہ رقم واپس لے لیں۔ اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور اس نے کہا کہ میں اگر اپنی ساری عمر کی پونجی تو کیا اپنی زندگی بھی بھٹو پر نچھاور کر دوں تو بہت کم ہے۔ عوام کا یہ جذبہ ایثار و قربانی ہی پیپلز پارٹی کی اصل طاقت تھا۔ مساوات کے اجرا کی تاریخ کا اعلان ہو گیا۔ 70-7-7 یعنی 7 جولائی 1970 ء ۔ لیکن دس دس روپے سے ہزاروں کی رقم بالخصوص پریس کی مشینری کی رقم جمع نہ ہوسکی۔ وقت تیزی کے ساتھ گزررہا تھا۔ ایک رات جب ” البیان میں نصرت کی کا پیاں جوڑی جارہی تھیں، رامے صاحب برابر والی بند دوکان کے باہر والے تھڑے پر لیٹے سوچوں میں غرق تھے۔ اثر چوہان حسب معمول آئے تو مساوات کے اجرا سے متعلق انتظامی امور، دفتر ، صحافیوں کی بھرتی وغیرہ پر بات ہوتی رہی مگر اصل پریشانی سرمایہ نہ ہونے کی تھی۔ میں اگلے روز سرگودھا گیا۔ والد صاحب سے ذکر کیا۔ انہوں نے کہا کہ فوری طور پر توسیٹلائٹ ٹاؤن میں جو دوسرا نیا گھر تعمیر کیا گیا ہے اس کو بیچ کر ہی رقم حاصل کی جاسکتی ہے۔ میں واپس آ گیا۔ ایک ہفتہ کے بعد والد صاحب کا ٹیلیفون آیا کہ جلدی میں بیچنے کی وجہ سے مکان اونے ہونے بک گیا ہے اور اگلے ہفتے مکمل رقم مل جائے گی تم آکر لے جاؤ۔ میں نے رامے صاحب کو بتایا کہ رقم کا بندوبست ہو گیا ہے اب آپ اطمینان سے دیگر معاملات پر توجہ 282 دیں۔ میں نے جب تمام رقم کیش کی شکل میں لاکر ان کے حوالے کی تو انہیں یقین نہیں آیا۔ ان کے مشورے پر میں نے یہ رقم اپنے بنک میں جمع کروادی۔ بھٹو صاحب کے ساتھ ملاقات میں بقول رامے صاحب طے پایا کہ مساوات لمیٹڈ کے پانچ ڈائریکٹر ز ہوں گے۔ بھٹو صاحب اور بیگم بھٹو، حنیف رامے اور بیگم شاہین رامے اور علی جعفر زیدی۔ رامے صاحب نے اپنا اور بیگم کا حصہ ہفت روزہ نصرت کی Good Will کے عوض میں حاصل کیا تھا۔ اسی دوران بھٹو صاحب لاہور آئے اور رامے صاحب نے ان سے ملاقات کے بعد مجھے آکر کہا کہ ” آپ ایسا کریں کہ ماہنامہ طلوع اسلام کا پریس فروخت ہو رہا ہے آپ اسے خرید لیں اور اگر کبھی مساوات پریس پر مشکل وقت آیا تو ہمارے پاس متبادل پریس موجود ہوگا اور کاروباری اعتبار سے بھی آپ فائدے میں رہیں گے ۔ میں ہکا بکا اس تمہید کے بعد ان کی تقریر سنتا رہا۔ وہ معلوم نہیں کس فائدے اور نقصان کی بات کر رہے تھے ۔ مگر اس سارے معاملے کا ایک نقصان مجھے ضرور ہوا اور وہ یہ کہ میرے چھوٹے بھائیوں میں سے ایک نے ہمارے مکان کے اس طرح سے بکنے کو ایک مدت تک نہیں بھلایا۔ اب مساوات کے انتظامی امور ہوں یا صحافیوں کا انتخاب یا تقرری، رامے صاحب مجھ سے آنکھیں چرانے لگے۔ بعد میں پتہ چلا کہ بھٹو صاحب کے علم میں یہ تمام معاملات لائے ہی نہیں گئے تھے۔ در اصل رامے صاحب مساوات کے انتظامات و معاملات کو بلا شرکت غیرے چلانا چاہتے تھے۔ پہلے انہوں نے اپنے دوست سلیم شیخ کو جو ان کا فری میسنری بھائی تھا، جنرل مینجر مقرر کیا پھر اس کو نکال کر اپنے بھانجے محمد اکرام کو، جو صرف اردو میں اپنے دستخط کرنا جانتا تھا جنرل مینجر مقرر کر دیا۔ اب میں نے زندگی کو سنجیدگی اور گہرائی سے دیکھنا شروع کر دیا اور حقیقتوں کے اندر کی حقیقتیں نظر آنے لگیں۔ حسین نقی کے مشورے سے حنیف رامے نے مساوات کے لئے صحافیوں کا چناؤ کیا اور 23 جون 1970ء کو انہیں ملازمت نامے جاری کر دیئے گئے ۔ نقی صاحب خود مساوات کی ٹیم کا حصہ نہیں بنے البتہ معاشیات پر ہفتہ وار کالم لکھتے تھے۔ فتح محمد ملک ڈپٹی 283 ایڈیٹر، احمد بشیر اسٹنٹ ایڈیٹر، شفقت تنویر مرزا نیوز ایڈیٹر، منو بھائی چیف رپورٹر مقرر ہوئے اور اثر چوہان ملک بھر کے ضلعی نامہ نگاروں، ضلعی خبروں کے انچارج، جو زیادہ تر پیپلز پارٹی کے قائدین اور امیدواران قومی وصوبائی اسمبلی اور سیاسی کارکنوں کی ہوتی تھیں۔ سٹاف رپورٹرز میں ہمر از احسن نوید بٹ ، خادم حسین، چاچا رفیق میر، عاشق جعفری، زاہد عکاسی محمد سلیم اور لیڈی رپورٹرنرگس پروین اور بعد میں نواز چودھری، ہدایت مرزا کا اضافہ ہوا۔ نیوز سیکشن میں شفٹ انچارج اور سب ایڈیٹرز میں الطاف احمد قریشی، مسعود سلمان، اطہر ندیم ، اعجاز رضوی، توصیف احمد خان، اور نگ زیب، راشد چودھری، فاروق اختر ، مظفر شیخ محمد عارف خلیل ملک منیر الدین بابر، انور شاہد، وحید عثمانی وغیرہ تھے۔ مجید میر، حفیظ میر محمد اظہر اور طاہر ملک فوٹوگرافر تھے۔ کالم نگاروں اور مضمون نگاروں میں ظہیر بابر ، صفدر میر ،ظہیر کاشمیری، خورشید عالم، منو بھائی ، نذیر ناجی ظہیر جاوید،عبدالقدیر اشک، وحید عثمانی اور کشور ناہید تھے۔ ریفرنس سیکشن کے انچارج ڈاکٹر رشید تھے۔ بعد میں آزاد کوثری بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔ تائب رضوی ، حفیظ راقب اور رفیق پروف ریڈر تھے ۔ اس بھاری بھر کم ٹیم کو داتا دربار کے پڑوس میں ایک گھر کی نچلی منزل کو کرائے پر لے کر ، فرنیچر ڈال کر، مساوات کا بورڈ لگا کر بٹھا دیا گیا۔ سات جولائی 1970 ء کو روز نامہ مساوات جاری ہو گیا اور بھٹو صاحب نے آکر دفتر کا افتتاح کر دیا۔ ہفت روزہ نصرت کی میری ٹیم میں بھی اضافہ ہو گیا۔ سعید شفقت کے علاوہ پروین ملک منیر تا ثیر اور شاہد اس میں آن شامل ہوئے۔ داتا دربار گومحکمہ اوقاف کے ماتحت تھا مگر اس کے مجاوروں میں سے کچھ لوگ پیشہ ور بدمعاش تھے۔ جواء، چرس، افیم، ہیروئن ، عورتوں کا کاروبار،گھر خالی کروانا یا گھر پر قبضہ کروانا جیسے جرائم اور وارداتیں ان کی سرپرستی میں ہوتی تھیں۔ جب انہیں پتہ چلا کہ اخبار کا دفتر وہ بھی بھٹو صاحب کے اخبار کا دفتر ان کے پڑوس میں آگیا ہے تو پہلے ان کو پریشانی ہوئی ۔ کچھ دنوں تک انہوں نے لنگر کا کھانا بھجوایا۔ ان کے جرائم میں وقتی طور پر کمی ہوئی اور 284 پھر ان کے حالات معمول پر آگئے۔ کونے والی عمارت کے برآمدے میں ساغر صدیقی دنیا و مافیہ سے بے خبر نشے کی حالت میں زمین پر مدہوش پڑے رہتے ۔ کیا عظیم شاعر تھے ساغر صدیقی ۔ اف، خدا کی پناہ۔ ان کی شاعری تو اپنے کال پر تھی ہی مگر ان کی لکھی ہوئی دھمال ” دمادم مست قلندر سیخی شہباز قلندر تو ہمیشہ کے لئے امر ہو چکی۔ برصغیر تو کیا دنیا بھر میں گائے جانے والی یہ دھمال یوں لگتا ہے گویا صدیوں سے گائی جا رہی ہو اور نہ جانے کب سے سندھ کی ثقافت کا یہ صوفیانہ کلام ہو۔ اس دھمال کی دُھن اپنے دور کے یعنی ہماری جوانی کے دور کے، چوٹی کے میوزک ڈائریکٹر اور فلم ڈائریکٹر ماسٹر عاشق حسین نے ترتیب دی تھی اور پہلی بار ملکہ ترنم نور جہاں نے ان کی فلم کے لئے اسے گایا تھا۔ آج اس دھمال کے گانے والوں کو یہ نہیں معلوم کہ یہ کلام ساغر صدیقی کا ہے جسے ماسٹر عاشق حسین کی دُھن نے بام عروج تک پہنچایا ہے۔ اس کو گانے والے فنکار لاکھوں روپوں میں بکتے ہیں جبکہ عاشق حسین لاہور کے ایک خستہ حال گھر میں کسمپرسی کی حالت میں اپنی زندگی کے آخری دن برداشت کر رہا ہے۔ اس کا وہ بیٹا بھی جو پکوڑے بیچ کر اس کی کفالت کرتا تھا دل کا دورہ پڑنے کے بعد انتقال کر چکا ہے۔ بہت باہمت ہیں عاشق حسین جیسے ہمارے خود دار آرٹسٹ اور بہت ظالم ہے ہمارا ،معاشی، معاشرتی نظام اور اس کے حکمران، انسانی حقوق کی علمبردار این۔ جی۔ اور بھی چین کر اپنی پسند کے کیس پکڑتی ہیں۔ ساغر صدیقی اتنا بڑا شاعر تھا کہ کئی شاعر نامور شاعر“ بننے کے لئے اس کے ہوش میں آنے کا انتظار کرتے ، ایک غزل یا نظم کے عوض ہیں یا پچیس روپے بہت احترام کے ساتھ پیش کرتے اور بڑا شاعر بنے نکل پڑتے۔ ان میں سے اکثر کی شاعری ساغر صدیقی کے انتقال کے ساتھ ہی دفن ہو گئی۔ روز نامہ مساوات خبروں کے محاذ پر اور نصرت نظریاتی محاذ پر عوام کی جنگ لڑتے رہے۔ دونوں نے عوام کی خدمت کی، دونوں عوام کی طاقت بنے ، آمریت کے جبر ، 113 مولویوں کے کفر کے فتووں کے خلاف فکری و علمی محاذ پر اسلامی سوشلزم کی نظریاتی جنگ جیتی۔ سوشلزم ہماری معیشت ہے کا راستہ ہموار کیا اور عوام کو ایک ایسے مرکز پر لاکھڑا کیا جہاں سے عوامی حاکمیت کا راستہ نظر آتا تھا۔ عوام آندھی کی طرح ملکی سیاست پر چھاتے چلے گئے ، ان کے لئے ہر صبح امید کی روشنی لے کر نمودار ہوتی اور بالآخر انہوں نے پیپلز پارٹی کو ووٹ دے کر کامیاب کرا دیا۔ 7 / دسمبر 1970ء کو قومی اسمبلی اور 17 دسمبر 1970ء کو صوبائی انتخابات میں بالخصوص پنجاب اور سندھ میں پیپلز پارٹی کو جو شاندار کامیابیاں حاصل ہوئیں ان میں نصرت اور مساوات کا کردار نا قابل فراموش ہے۔ سینگ پیپلز فرنٹ اور ڈاکٹر عزیز الحق جب پیپلز پارٹی قائم ہوئی تو پنجاب میں ترقی پسند طالب علموں کی با قاعدہ کوئی تنظیم نہیں تھی۔ این ایس ایف سندھ کی حد تک فعال تھی اور پنجاب میں ابھی قدم جمانا شروع کئے تھے۔ شفیق مرحوم کراچی سے لاہور آگئے تھے اور کل وقتی تنظیمی کام میں مصروف تھے۔ لاہور میں ان کے ساتھ ممتاز بھی نظر آتے تھے ۔ پرویز رشید این ایس ایف پنجاب کے صدر تھے۔ ڈھا کہ میں طالب علموں کی تحریک بہت مضبوط تھی ۔ وہاں کا طالب علم سیاست دانوں سے بہت آگے تھا۔ اندرون سندھ ، سرحد اور بلوچستان میں طالب علموں کی تنظیمیں قومی رہنماؤں کے زیر اثر تھیں، ان کی سیاست قومی سوال کے حوالے سے تھی ۔ پنجاب کے تعلیمی اداروں میں طلبا یونین، مشاعرے ، ڈرامے اور مباحثے کروانے والی سوشل تنظیمیں تھیں۔ البتہ پنجاب یونیورسٹی ایک شہر تھا۔ اس کے طلبا کی تعداد سات ہزار تھی جس میں سے تین ہزار کیمپس پر رہتے تھے۔ جماعت اسلامی کا طالب علم فرنٹ اسلامی جمعیت طلبا منظم بھی تھا اور مولانا مودودی، شیخ محمد بن عبد الوہاب اور سید قطب کے نظریاتی ڈنک اور لاٹھی گولی سے مسلح بھی۔ پنجاب یونیورسٹی میں جماعت اسلامی کے کل وقتی تنخواہ دار ممبر ( صالحین ) طالب علم بنے ہوئے تھے اور ہاسٹلز میں سالوں سے ڈیرہ جمائے ہوئے تھے۔ اس ماحول میں ڈاکٹر عزیز الحق نے کینیڈا سے واپس آکر ترقی پسند طالب علموں میں نہ صرف نظریاتی جان ڈالی بلکہ پروفیسر عزیز الدین کے ساتھ مل کر انہیں ایک پلیٹ فارم پر جمع کرنا شروع کیا۔ طالب علموں اور اساتذہ میں انہیں پروفیسر ز گروپ کے نام سے 287 پکارا جانے لگا۔ دونوں چین نواز مارکسٹ تھے۔ پروفیسر عزیز الدین میں بے پناہ تنظیمی صلاحیت تھی جبکہ ڈاکٹر عزیز الحق ایک ایسا عظیم مارکسٹ دانشور تھا جس پر حالات و واقعات کو سائنسی انداز میں سمجھنے اور سمجھانے کی بارش ہوتی تھی۔ زاہد چودھری بھی چین سے واپس آچکے تھے ۔ زاہد چودھری اور ڈاکٹر عزیز الحق کی فکری گونج اور سچائی کی خوشبو نے بہت تیزی سے لاہور کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ 1968-69ء کی طلباء تحریک کے دوران یونیورسٹیاں اور کالج بند تھے۔ جب سیمی خان نے مارشل لا نافذ کر کے اقتدار پر قبضہ کیا اور پنجاب یونیورسٹی اور کالج کھلے تو پروفیسر عزیز الدین اور ڈاکٹر عزیز الحق نے طے کیا کہ طالب علموں کی باقاعدہ تنظیم کھڑی کی جائے۔ ترقی پسند طالب علم لارنس گارڈن میں جمع ہوئے اور NSO کی بنیاد رکھی گئی ۔ بعد میں پنجاب یونیورسٹی اولڈ کیمپس کے لان میں ایک اجتماع ہوا اور NSO کے قیام کا اعلان کر دیا گیا۔ NSO نے بہت تیزی سے پنجاب یونیورسٹی اور لاہور کے کالجوں میں قدم جمائے اور یو نیورسٹی کے انتخابات میں حصہ لینا شروع کیا۔ 1970ء میں جب پیپلز پارٹی نے انتخابات میں حصہ لینے کا اعلان کیا تو این ایس او میں پہلا اختلاف پیدا ہوا اور وہ اس بات پر کہ انتخابات میں پیپلز پارٹی کی حمایت کی جائے یا مخالفت ۔ ڈاکٹر عزیز الحق اس بات کے حق میں تھے کہ پیپلز پارٹی کی حمایت کی جائے اور پیپلز پارٹی کے کارکنوں میں کام کرتے ہوئے ان کو انقلابی نظریات سے لیس کیا جائے۔ جبکہ پروفیسر عزیز الدین اس کے خلاف تھے۔ ان کا خیال تھا کہ پیپلز پارٹی ایک بورژوا پارٹی ہے اس لئے اس کا ساتھ نہیں دیا جانا چاہیے۔ اکثریت نے ڈاکٹر عزیز الحق کا ساتھ دیا جبکہ چند پروفیسر عزیز الدین کے ساتھ رہے۔ NSO تقسیم ہونے لگی۔ مشرقی پاکستان میں 1971ء کے آرمی ایکشن پر دونوں کے درمیان شدید اختلاف پیدا ہوا اور پروفیسر ز گروپ تقسیم ہو گیا۔ ڈاکٹر عزیز الحق کا خیال تھا کہ بنگالیوں کی حق خودارادیت کی جدو جہد میں ان کی حمایت کی جائے جبکہ پروفیسر عزیز الدین احمد اس 288 کے حق میں نہیں تھے۔ ان کا خیال تھا کہ چونکہ یہ جد وجہد بورث واثری کر رہی ہے اس لئے اس کا ساتھ نہیں دیا جا سکتا۔ پروفیسر ز تقسیم ہو گئے تو این ایس او بھی تقسیم ہوگئی۔ بہت سے ممبران این ایس او کو چھوڑ کر ینگ پیپلز فرنٹ میں شامل ہو گئے جو ڈاکٹر عزیز الحق نے قائم کیا تھا۔ جنگ پیپلز فرنٹ بہت تیزی سے مقبول ہونے لگا۔ اس کے سٹڈی سرکلز اور پمفلٹس نے لاہور کے نوجوان ترقی پسندوں کو مارکسزم اور سوشلسٹ نظریات کو سمجھنے کی ایک ٹھوس بنیاد فراہم کی۔ ڈاکٹر عزیز الحق نے اپنے کینڈا کے قیام کے دوران کیمونسٹ پارٹی آف کینڈا کے ہردیال سنگھ بینز کے ساتھ کام کیا تھا جس کا ان پر اثر تھا اور پاکستان آنے کے بعد زاہد چودھری کی صحبت کا ان پر گہرا اثر تھا۔ زاہد چودھری اور ہر دیال سنگھ بینز کا پاک بھارت قومی تضاد پر ایک جیسا تجزیہ تھا۔ ہر دیال سنگھ جب بھی بھارت جاتے ہوئے لندن رکتے تو میرے ساتھ ملاقات کا ہونا ان کے پروگرام میں ہمیشہ شامل ہوتا۔ طفیل عباس سے بھی ان کی ملاقاتیں رہی تھیں۔ ینگ پیپلز فرنٹ میں ڈاکٹر عزیز الحق کے ساتھ خالد محبوب لڈو، منظور اعجاز، انوار الحق ، عزت مجید، زبیر رانا اور دیگر مزدور رہنما، سعید احمد اور مسز سعید (رابعہ سنبل) افتخار جالب، طارق لطیف، طارق رحمن ، منور حیات، شاہد محمود ندیم ، سمیع اللہ ظفر اور ہمراز احسن دن رات سرگرم تھے ۔ حلقہ ارباب ذوق ہو یا پاک ٹی ہاؤس ڈاکٹر عزیز الحق کا انتظار ہونے لگا۔ پاک ٹی ہاؤس ایک ادارہ تھا جہاں پر نئے لکھنے والے، پرانے لکھنے والے، شاعر، ادیب، صحافی ، تنقید نگار، تخلیق کار خواہ رجعت پسند ہوں یا ترقی پسند، سب ہی موجود ہوتے تھے۔ ناصر کاظمی، منیر نیازی ،ظہیر کاشمیری، انتظارحسین، افتخار جالب، حبیب جالب، شہزاد احمد، اطہر ندیم، زاہد ڈار، سعادت سعید، انیس ناگی ، احمد مشتاق ، کشور ناہید، یوسف کامران ، منو بھائی، شفقت تنویر مرزا، عباس اطہر حسین نقی ، شاہد محمود ندیم حسن جعفر زیدی، منظور اعجاز ، عدیم ہاشمی، ناصر زیدی، غرضیکہ لاہور کا شاید ہی کوئی تخلیق کار ہوگا جو ان دنوں پاک ٹی ہاؤس اور حلقے کے اجلاس میں نظر نہ آتا ہو۔ میں ،سعید شفقت اور خورشید عالم بھی گاہے بگاہے چکر لگا لیتے ۔ پنجابی ادبی سنگت بھی تھی جس میں تنویر ظہور ، شفقت تنویر مرزا اور سبط الحسن ضیغم وغیرہ تھے۔ عزیز الحق کا خیال تھا کہ دانشوروں کا طبقہ جو کہ معاشرے میں نظریات اور تصورات کے رخ کا تعین کرتا ہے اگر سوشلسٹ انقلاب بر پا کرنے کے لئے تیار ہو جائے تو عوامی انقلاب کے فاصلے اور وقت کو کم کیا جاسکتا ہے۔ مظلوم کو یہ تو معلوم ہے کہ ظالم کون ہے۔ اس کو یہ نہیں معلوم کہ ظالموں سے نجات کا راستہ کیا ہے۔ استحصالی نظام کا خاتمہ کیونکر ممکن ہے۔ مزدور کسان کو یہ نہیں معلوم کہ انتخابات کے ذریعے سوشلسٹ نظام کو اپنا یا جاسکتا ہے یا انقلاب کے ذریعے۔ اور یہ کہ جب تک عوام اقتدار حاصل نہیں کرتے جن کی اکثریت کا تعلق مزدور کسان اور محنت کش طبقے سے ہے ان کے مسائل کا حل ہونا ناممکن ہے۔ یہ دانشور طبقہ ہی ان کو ذہنی راہنمائی فراہم کر سکتا ہے۔ چنانچہ عزیز الحق کی گرما گرم بخشیں برف کو پگھلانے کا کام کر رہی تھیں۔ ڈاکٹر نے گل و بلبل کی دنیا کو Existentialism اور مارکسزم کی طرف موڑ دیا۔ حلقے کی علمی اور ادبی بخشیں اب جدلیاتی مادیت کے حوالے سے ہونے لگیں۔ انتظار حسین اور دیگر رجعت پسند اس صورت حال سے پریشان تھے۔ فلسفے کی ٹھوس شکل کے مقابلے میں روایت کا جال بن لینا انسانی ذہن کے لئے آسان بات ہے۔ چنانچہ سہل پسندوں نے حلقہ ارباب ذوق ادبی کے نام سے الگ تنظیم بنالی اور اپنی گل و بلبل کی دنیا میں جا بیٹھے۔ دنیا کہیں اور جارہی تھی ۔ وہ اپنی ادب برائے ادب کی دنیا سے باہر نہیں آنا چاہتے تھے۔ 1972ء میں ینگ پیپلز فرنٹ نے قائم ہونے کے بعد فیروز پور روڈ پر ایک دفتر بنالیا تھا۔ مزدوروں اور کسانوں میں اس کا کام تیزی سے پھیلنے لگا۔ پنجاب میں فرنٹ کے سٹڈی سرکلز جگہ جگہ کھلنے لگے ۔ بھٹو صاحب نے جب مختار رانا کو جیل میں ڈال کر پارٹی کے اندر بائیں بازو کے افراد کو ایک طرح سے پیغام دیا تو اس وقت فرنٹ فیصل آباد ( لائل پور ) میں کافی فعال ہو چکا تھا۔ مختار رانا جیل میں تھے۔ ان کی قومی اسمبلی کی نشست پر ان کی بہن زار بینه را نا انتخاب لڑ رہی تھیں۔ ان کی انتخابی مہم میں مدد کرنے کے لئے لاہور سے ڈاکٹر 290 عزیز الحق اور ان کے ساتھی فیصل آباد گئے۔ ان میں گوجرانوالہ کے ایک ابھرتے ہوئے سرمایہ دار سعید احمد اور ان کی بیگم رابعہ سنبل بھی موجود تھیں ۔ نظریاتی اختلافات میاں بیوی کے درمیان موجود تھے۔ لائل پور قیام کے دوران بحث و تمحیص میں شدت آگئی۔ سعید احمد نے ان کے ساتھ واپس سفر کرنے سے انکار کر دیا اور پھر لاہور آ کر عزیز الحق اور رابعہ سنبل کو جو کہ لڈو کے گھر کے باہر کار میں بیٹھے تھے گولیاں مار کر اپنے آپ کو بھی گولی مار لی۔ سعید احمد اور ڈاکٹر عزیز الحق موقع پر ہی انتقال کر گئے جبکہ رابعہ زندگی وموت کی کشمکش میں رہنے کے بعد زندہ بچ گئیں۔ اس طرح پاکستان ایک ایسے عظیم مارکسٹ دانشور سے محروم ہو گیا جس نے مستقبل میں بہت دور تک اندھیروں کو چاک کرنا تھا، اجالا کرنا تھا۔ 291 سوشلسٹوں سے قتل عام کا منصوبہ قرآن جلائے جانے کا واقعہ جن دنوں ایوب خان کے خلاف عوامی تحریک زوروں پر تھی۔ ایوب خان کی حکومت اور تمام غیر عوامی عناصر کا آپس میں گٹھ جوڑ تھا۔ دس سال کے قومی جمود کے بعد ہم میں بطور قوم عمل کی آگ بھڑکی تھی اور ایک ایسی راہ عمل کی تلاش شروع ہوئی تھی جو اس آگ کو ، اس تحریک کو ، ایک عوامی انقلاب میں ڈھال سکے۔ یہ خطرہ سروں پر منڈلا رہا تھا کہ کہیں مارشل لا نہ لگا دیا جائے۔ ساتھ ساتھ بھارت کی فوجی تیاریوں کی خبریں زور پکڑ رہی تھیں۔ روزنامہ ڈان کے مضامین غیب سے آرہے تھے۔ یہ کیفیت ہی کافی پریشان کن تھی کہ جماعت اسلامی نے ایک شرانگیز فتنہ کھڑا کر دیا۔ جماعت اسلامی کافی عرصے سے پیپلز پارٹی اور نیشنل عوامی پارٹی کے خلاف سرگرم عمل تھی اور پراپیگنڈہ کر رہی تھی کہ یہ دونوں جماعتیں اسلام دشمن ہیں اور یہ کہ ذوالفقار علی بھٹو اور مولانا بھاشانی اور ان کے کارکن کا فر ہیں۔ جب پاکستان کے عوام نے اس پراپیگنڈا پر کان نہ دھرا، ان دونوں جماعتوں کے سوشلسٹ معیشت کے پروگرام کے ذریعے انہیں اپنے مسائل اور پریشانیوں کا حل نظر آنے لگا تو جماعت اسلامی نے عوام کے مذہبی جذبات کو مشتعل کرنے کا ایک نیا حربہ اختیار کیا۔ لاہور میں جماعت اسلامی کے ایک دفتر واقع انار کلی پر ایک مشتعل ہجوم نے حملہ دفتر کر دیا اور اس کا فرنیچر توڑ ڈالا اور بعض کا غذات کو نذر آتش کر دیا ۔ یہ مشتعل ہجوم نیشنل عوامی 292 پارٹی کے اس جلسے سے واپس ہو رہا تھا جہاں مولانا عبدالحمید بھاشانی کی تقریر کے دوران جماعت اسلامی کے کارکنوں نے بار بار ہنگامہ آرائی کی تھی اور پتھر بازی بھی کی تھی۔ جماعت نے فوراً یہ افواہ اڑا دی کہ سوشلسٹوں نے قرآن پاک کو جلا دیا ہے۔ مختلف افراد نے اس آگ کو بجھانے اور اس شر انگیز خبر کی تصدیق کرنا چاہی تو لوگوں کو آگ کے قریب جانے سے روک دیا گیا۔ اخبار نویسوں نے بھی اس کی تصدیق چاہی تو جماعت کے کارکنوں نے آگ میں سے کوئی ایک پرزہ بھی نکالنے سے انہیں روک دیا۔ بعد میں جب ایک صحافی او پر دفتر جانے میں کامیاب ہوا تو ایک جماعتی کارکن کمرے میں داخل ہوا اور الماری کے او پر ایک بڑی کتاب کی جانب اشارہ کرتے ہوئے اس نے کہا کہ دیکھئے۔ یہ قرآن جل گیا۔ جب اس اخبار نویس نے اس کتاب کو کھولا تو وہ ایک کیش رجسٹر تھا۔ یہ خبر رپورٹر نے دی اور خبر رساں ایجنسی سے جاری ہوئی۔ جماعت اور جمعیت کے کارکنوں نے اس دفتر میں جا کر توڑ پھوڑ کی اور کارکنوں کو دھمکیاں دیں۔ اس کے کچھ گھنٹوں بعد جماعت کے کارکن مولانا مودودی کی تفہیم القرآن کی ایک جلد لوگوں کو دکھانے لگے جس کے اندر کے کاغذات جلے ہوئے تھے مگر جلد محفوظ تھی اور اوراق کے کناروں پر دھوئیں کی سیاہی بھی نہیں تھی۔ اخبار نویسوں کو دھمکیاں دی گئیں تھیں کہ وہ کیش رجسٹر کی بات خبروں میں نہ لکھیں ۔ یہ واقع مارچ 1970ءکا ہے۔ سوشلسٹوں کا خون بہانے کے لئے یہ ڈرامہ رچایا گیا تھا۔ چونکہ CIA کا یہی ہتھکنڈہ انڈونیشیا میں کامیاب ہوا تھا۔ مذہب کے نام پر امریکی مفادات کا تحفظ کرتے ہوئے وہاں کی جماعت اسلامی ( مسجومی پارٹی) نے دس لاکھ معصوم سوشلسٹ مسلمانوں کا قتل عام کیا تھا اور صد رسوئیکارنو کی حکومت کا تختہ الٹا تھا۔ اب پاکستان میں امریکہ جماعت اسلامی کے ذریعے یہ تجربہ دہرانا چاہتا تھا۔ اس مقصد کے لئے امریکی سفیر فارلینڈ کو انڈونیشیا سے تبدیل کر کے پاکستان میں تعینات کیا گیا تھا۔ میں اور رامے صاحب جمعہ کے روز چھٹی کرتے تھے ۔ مگر میں کبھی کبھار دو پہر کو دفتر میں آجاتا تھا۔ یہ دن میں نے پارٹی کے ان کارکنوں سے ملاقات کے لئے رکھا ہوا تھا 293 جو دور دراز سے لاہور آتے ، پارٹی کے رہنماؤں سے ملتے یا نہ ملتے مگر نصرت“ کے دفتر ضرور آتے ، اپنے علاقے کی تنظیم کے لئے لٹریچر خریدتے ، ملاقات کرتے اور ایک اطمینان قلب کے ساتھ واپس جاتے ۔ اس روز رامے صاحب کا مجھے فون آیا کہ آج دفتر مت جانا۔ خطرہ ہے کہ جماعت کے غنڈے دفتر پر حملہ نہ کر دیں۔ میں نے کہا کہ اگر انہوں نے حملہ کرنا ہے تو پھر ہمارے دفتر میں بھی کلام پاک کے بہت سے نسخے ہیں، تفاسیر ہیں اور یہ کہ میں سید ہوں، رسول سلا می بینم کی آل میں سے ہوں، اگر انہوں نے یہ سب کچھ جلایا اور مجھے نقصان پہنچایا تو نہ صرف یہ کہ جماعت اسلامی کا اسلام اور قرآن پاک سے ان کی محبت کا بھرم کھل جائے گا بلکہ عوامی تحریک کو مزید تقویت ملے گی۔ میں حسب معمول دفتر آیا۔ پتہ چلا کہ ملتان میں پیپلز پارٹی کے دفتر اور نیشنل عوامی پارٹی کے جنرل سیکرٹری کی کتابوں کی دکان اور دیگر دکانوں کو جماعت اسلامی کے کارکنوں نے نذر آتش کر دیا۔ جس میں کلام پاک اور مولانا عبید اللہ سندھی کی تفسیر قرآن اور دیگر مذہبی کتابیں نذر آتش ہو ئیں۔ دن دہاڑے لوگوں نے ان مقدس کتابوں کو جماعت کے ہاتھوں جلتے دیکھا تو ان کے تعجب کی انتہا نہ رہی۔ شفقت تنویر مرزا اُس وقت امروز میں تھے۔ انہوں نے بروقت اس خبر کو تفصیل کے ساتھ اور جلی سرخیوں کے ساتھ اس روز کے اخبار میں چھاپا۔ حسین نقی اس وقت پی پی آئی نیوز ایجنسی لاہور کے چیف رپورٹر تھے۔ انہوں نے رپورٹر (مرحوم) محمد اصغر کی کیش رجسٹر کو قرآن بتانے والی خبر چلائی۔ جماعت اسلامی کے منصور پر قتل عام کا پردہ چاک کیا تو انہیں نوکری سے نکال دیا گیا۔ اس وقت پی پی آئی کے چیف ایگزیکٹو ایک نہایت منتشر در جعت پسند بشیر قریشی تھے۔ جب اخبارات نے جماعت اسلامی کے منصوبے کے مطابق عامتہ المسلمین کے در میان فتنه و فساد کو بھڑکانے والی افواہوں کے بجائے اصل واقعات پر مبنی خبریں دینا شروع کیں تو یہ کلمہ گو اخبار نویس بے دین اور محمد قرار دے دیئے گئے ۔مودودی جماعت کی سازش کو ناکام بنانے اور حقیقت کو عوام تک پہنچانے میں جن اخبارات اور اخبار نویسوں نے 294 قتل کی دھمکیوں کے باوجود اپنا فریضہ انجام دیا اور مسلمانوں کو ایک دوسرے کے خون میں ہاتھ رنگنے سے بچایا۔ اس کی مثال اس ملک کی صحافت میں مشکل سے ملے گی۔ اس کے ساتھ ہی مزدوروں نے ملک گیر ہڑتال کی۔ لاہور کے ایک عظیم تاریخی اجتماع سے مرزا ابراہیم ، بشیر بختیار اور دیگر مزدور رہنماؤں نے حق گوئی اور بے باکی کا نمونہ پیش کیا اور جماعت اسلامی کے منصوبہ قتل عام کا پردہ چاک کیا۔ اس طرح ایک بڑے پیمانے پر مسلمانوں کے قتل عام کا منصوبہ ناکام ہو گیا۔ بعض حلقوں کی جانب سے یہ اطلاع بھی سامنے آئی کہ امریکی سفارت خانے نے پاکستان کے ایک بینک سے خطیر رقم نکلوائی اور جماعت نے یہ رقم وصول کی۔ کچھ روز بعد مولانا مودودی نے اس الزام کی تردید کی۔ اس دوران اسلام فروشوں نے لاہور مال روڈ پر موجود ترقی پسند کتابوں کی دکان کلاسیک کو جلا ڈالا۔ جماعت اسلامی کا اسلام بھی حصول پاکستان کے لئے قائد اعظم کی جدو جہد اور تحریک سے خطرے میں تھا، کبھی بیگم لیاقت علی کے غرارے سے ان کا امریکی اسلام مخطرے میں تھا، کبھی مزدوروں کے جلوسوں سے بھی اپنے حقوق کے حصول کے لئے عوام کے ابھرتے ہوئے سیلاب سے بھی بھٹو آ گیا میدان میں، ہے جمالو، کے والہانہ طربیہ رقص سے سوشلزم سے، پیپلز پارٹی کے قیام سے ، ذوالفقار علی بھٹو سے، ہر وقت جماعت کا امریکی سعودی برانڈ اسلام خطرے میں تھا۔ جماعت اسلامی کے خالق مولانا ابوالاعلیٰ مودودی، جن کا اصلی نام محمد حسین چشتی تھا اور وہ اپنے آپ کو اعلیٰ کا باپ کہلواتے تھے (برصغیر کے مسلمانوں میں لفظ اعلیٰ خدا کی ذات کے لئے استعمال ہوتا ہے) سوشلزم زندہ باد کہنے والوں کی زبانیں گدی سے کھینچنے اور ان کو گنگ کرنے اور خاموش کرنے کا اعلان کر رہے تھے۔ انہوں نے کوشش کی کہ ملک بھر میں زبان کھینچ کمیٹیاں بن سکیں مگر اس وقت کے عوام باشعور تھے اور عوام کا سیلاب روز بروز طاقت ور ہوتا جار ہا تھا۔ اپنی طرز کے اسلام کی یہ جماعت جو رسولوں ، صحابیوں ،صوفیوں اور عالموں کی تو ہین کرتی چلی آئی تھی اب پاکستان میں خانہ جنگی کی فضا تیار کرنے پر تلی ہوئی تھی۔ سعودی 295 عرب اور امریکہ اس کی پشت پناہی کر رہے تھے ۔ سعودی عرب کے فرمانرواؤں نے مکہ اور مدینہ میں رسول پاک صلی ستم کی شان میں گستاخی کرتے ہوئے ، ان کو اپنے جیسا انسان قرار دے کر، ان کی اور ان کے اہل بیت و صحابہ کرام کی نشانیاں مسمار کر دی تھیں ۔ فتوے لگا کر جنت البقیع، جنت المعلی میں مزارات کو تڑوایا گیا تھا۔ ان کے یہ ایجنٹ حضرات اب پاکستان میں بھی اولیائے کرام کے مزار کھدوانا چاہتے تھے۔ صوفیا نے بلھے شاہ کی زبان میں روٹھے ہوئے یار کومنانے کے لئے کر کے تھیا تھیا اور سخی شہباز قلندر نے جس رقص سرمدی کا آغاز کیا اور صاحبان حال نے سماع کی محفلوں کو زندہ رکھا۔ جماعت اسلامی اس کو تباہ کرنے پر تلی ہوئی تھی۔ گلف انسٹیٹیوٹ کے مطابق مکہ اور مدینہ میں موجود 1000 سال یا اس سے بھی زیادہ پرانی عمارات میں سے 90 فی صد کو پچھلے بیس سالوں میں گرادیا گیا ہے۔ ان کو منہدم کر کے ان کی جگہ شاپنگ مال اور ہوٹل بنادیئے گئے ہیں۔ میں نے خود دیکھا ہے کہ خانہ خدا مسجد الحرام یعنی کعبتہ اللہ کے ارد گرد بنائی گئی ان عالیشان عمارتوں، جہاں پر حج اور عمرہ کرنے والے مسلمان ٹھہرتے ہیں، کے باتھ روم یعنی بیت الخلا خانہ کعبہ کی عمارت سے کہیں بلند ہیں ۔ وہ کھڑکی میں سے خانہ کعبہ کی زیارت بھی کرتے ہیں اور اس سے بلند ہو کر رفع حاجت بھی۔ یہ خانہ کعبہ کا مذاق اڑایا گیا ہے اور اس کی بے حرمتی کی گئی ہے۔ سعودی حکومت نے نبی کریم صان اسلام کی پیدائش کی جگہ کو گرا کر وہ گھنٹہ گھر تعمیر کیا ہے جسے دیکھ کر حاجی حضرات ماشاء اللہ کی تسبیح کرتے ہیں۔ حضرت خدیجہ کے گھر کو گرا کر اس کی جگہ غسل خانے بنائے گئے ہیں۔ آل سعود، سعودی حکمرانوں نے تو ہین رسالت سالی یتیم کی ہے اور تو ہین خدا کے مرتکب ہوئے۔ ان گستاخ شان رسول و خدا پر ضیا الحق کے بنائے ہوئے قانون کے مطابق اس وقت مقدمہ چلایا جانا چاہیے جب وہ پاکستان میں داخل ہوں۔ ان کے پیروکار جودا تا صاحب سے لے کر عبداللہ شاہ غازی کے مزار تک مسجدوں، امام بارگاہوں، جلوسوں میں معصوم اور نہتے مسلمانوں پر بم برساتے پھرتے ہیں ان پر بھی ضیا الحق کا قانون نافذ ہونا چاہیے۔ 296 ضیا الحق کے زمانے میں ان عوامل کو ریاستی پشت پناہی حاصل ہوئی۔ مذہبی دہشت گردی، مذہبی جنوبیت کو نہ صرف تقویت ملی بلکہ اس کو ایک منظم شکل دی گئی، دینی مدرسوں سے طالبان تیار ہوئے۔ اسامہ بن لادن کی سر براہی میں امریکہ اور برطانیہ نے روس کے خلاف پاکستان کو اس جنگ میں ملوث کیا جو بظاہر اسلام کے نام پر لڑی گئی مگر یہ امریکی مفادات کے اس مخطے میں تحفظ کی جنگ تھی اور یہ جنگ آج تک جاری ہے۔ طالبان، القاعدہ، دہشت گرد تنظیمیں سب مل کر اپنے عمل سے امریکہ کی اس خطے میں موجودگی کا جواز مہیا کر رہی ہیں۔ آپ کے علم میں ہوگا کہ طالبان کا سلیبس نیبر اسکا یونیورسٹی میں تیار کیا گیا تھا اور وہاں کی چھپی ہوئی یہ کتابیں ابھی تک اُن کو پڑھائی جاتی ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ پاکستان میں بھی وہ مذہبی درس گا ہیں جو انسانی بم بنانے کی فیکٹریاں بن چکی ہیں وہ بھی اس سلیبس کا استعمال کرتی ہوں۔ مگر اُس وقت یعنی 69-1968ء میں پاکستان میں بسنے والے مسلمان، مزدور کسان، طالب علم، ملازمت پیشہ افراد اور تمام محنت کش، پیپلز پارٹی اور مولانا بھاشانی کی نیشنل عوامی پارٹی کے سوشلزم اور عوامی جمہوریت کے پروگرام کو سر آنکھوں پر بٹھا چکے تھے اور اس کے لئے ہر قربانی دینے کو تیار تھے اور امریکہ اور اس کے حواری اس صورت حال سے گھبرائے ہوئے تھے۔ خطرے میں اسلام نہیں 18 / مارچ 1970ء کو موچی دروازے کے جلسہ عام میں جس کا انتظام ڈاکٹر مبشر حسن نے کیا تھا، بھٹو صاحب کی تین گھنٹے کی تقریر نے ایک نئی تاریخ کو رقم کیا۔ جہاں عوام کے اتحاد کا عظیم الشان مظاہرہ ہوا وہاں غیر عوامی قیادت کو اپنے برے دن نظر آنے لگے۔ موچی دروازے کے اس تاریخی باغ میں پولیس چوکی کی دیوار سے لے کر اکبری دروازے کے موڑ تک لوگوں کا ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر تھا۔ سرکلر روڈ کے دونوں طرف لوگ ہی لوگ تھے۔ جلسہ گاہ کے قریبی علاقوں کے تمام مکانوں کی چھتوں پر اور گردونواح کے درختوں ، بجلی 297 کے کھمبوں پر ہزاروں لوگ چڑھے ہوئے تھے۔ جلسہ گاہ میں تل دھرنے کو جگہ نہیں تھی اور قابل ذکر بات یہ کہ یہ جلسہ اس فتویٰ کے بعد منعقد ہوا تھا جو 113 فتوی فروش ملاؤں نے سوشلزم اور سوشلسٹوں کے خلاف دیا تھا۔ پیپلز پارٹی کے کارکنوں نے جلسہ گاہ کو جن نعروں سے سجایا تھا وہ کچھ یوں تھے۔ اسلامی سوشلزم مساوات محمدی سالی یا یتیم ہے۔ سرمایہ داری جاگیرداری کے سومنات توڑنے والا کون؟ ذوالفقار علی بھٹو ۔ مشرق بائیں جانب ہے۔ مانگ رہا ہے ہر انسان، روٹی ، کپڑا اور مکان ۔ اٹھو میری دنیا کے غریبوں کو جگادو۔ امریکی سامراجیو! ویت نام میں جارحیت بند کرو ۔ شہدائے آزادی زندہ باد، دنیا کے حریت پسند زندہ باد۔ آزادی فلسطین کی جدوجہد میں ہم الفتح کے ساتھ ہیں۔ تحریک آزادی اری ٹیریا زندہ باد۔ کشمیر، ویت نام فلسطین ، سامراج کے مدفن ہیں۔ ان نعروں سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ پیپلز پارٹی کی عمارت کن بنیادوں پر قائم ہوئی تھی ، اس کا پیغام کیا تھا اور عوام کا بھٹو صاحب کے ساتھ عشق کیوں تھا۔ حبیب جالب نے جو نظم اس جلسے میں پڑھی وہ اس وقت بھی عوام کے جذبات کی ترجمان تھی اور آج بھی ان کی ترجمانی کرتی ہے۔ خطرہ ہے زرداروں کو گرتی ہوئی دیواروں کو صدیوں کے بیماروں کو خطرہ ہے خوں خواروں کو رنگ برنگی کاروں کو امریکہ کے پیاروں کو خطرے میں اسلام نہیں ! 298 ی تھی پیپلز پارٹی ۔ اور یہ تھے عوام کے وہ جذبات جن کی ترجمانی پیپلز پارٹی کر رہی تھی ۔ عوام سرمایہ داری اور جاگیرداری کے خلاف، امریکہ کے خلاف، اسلام فروشوں کے خلاف پاکستان پیپلز پارٹی کے جھنڈے تلے جمع ہوئے اور ”سوشلزم آوے ای آوے“ کو انہوں نے اپنا مقدر اور عزم بنالیا۔ 113 مولویوں کا فتویٰ 113 مولویوں کا فتویٰ 18 مارچ کو ہونے والے اس جلسے سے پہلے 24 فروری 1970ء کو پاکستان کے 113 مولویوں نے دیا جن میں ہر مکتبہ فکر کے لوگ تھے۔ فتویٰ یہ تھا کہ ”سوشلزم کا اقتصادی پروگرام دینے والی جماعتیں اللہ تعالیٰ کے وجود کا اقرار نہیں کرتیں اور انفرادی ملکیت کے خلاف ہیں لہذا ان کو ووٹ دینا، ان کی کسی بھی قسم سے امداد کرنا کفر کی امداد کرنے کے مترادف ہے اور سخت حرام ہے۔ اسی طرح قومیت اور علاقائیت کا پر چار کرنے والی جماعتوں کو چندہ دینا یا ان کے جلسے جلوس میں شرکت کرنا نا جائز اور گناہ ہے۔“ ان 113 مولویوں میں سے 78 کا تعلق مشرقی پاکستان سے تھا اور 35 کا تعلق مغربی پاکستان سے تھا۔ ان میں سے چند مشہور نام کچھ یوں تھے:۔ مولانا محمد شفیع ، مولانا ظفر احمد عثمانی، مولانا اظہر علی ، مولانا عبد الغفور ہزاروی، مولانا سید ابوالبرکات، مولانا شاہ احمد نورانی، مفتی محمد حسین نعیمی، مجتہد سید محمد دہلوی، علامه ابن حسن جارچوی ، مجید جعفر حسین، مولا نا محمد ادریس کاندھلوی ، مولانا سید منتخب الحق، مولانا محمد متین خطیب، مولانا سید محمود احمد رضوی اور مولانا محمد بخش مسلم وغیرہ۔ دلچسپ بات کہ ہمارا دفتر یعنی ”نصرت“ کا دفتر مولانا محمد بخش مسلم کی ایک مینار والی مسجد کی دکانوں میں سے ایک دکان میں تھا۔ ایک دوسرے کے خلاف وقتاً فوقتاً دیئے جانے والے فتووں کی رو سے یہ سب کے سب ایک دوسرے کو کئی بار کا فرقرار دے چکے تھے۔ سید سبط حسن کی زیر ادارت نکلنے والے دلیل و نہار کے 19 اپریل 1970ء کے تاریخی شمارے فتویٰ جواب فتوی میں فتووں کی تاریخ کا تحقیقی جائزہ لیا گیا تھا اور ایسے فتوے شائع کئے گئے تھے جن کی رو سے ملا ؤں اور اسلام فروشوں نے حضرت امام حسین، امام شافعی ، امام ابوحنیفہ، امام احمد بن حنبل، ابن رشد، منصور حلاج، سرمد شهید، سرسید احمد خان، الطاف حسین حالی ، شبلی نعمانی، مولانا ظفر علی خان، علامہ اقبال، قائد اعظم کو بے دین اور کافر قرار دیا تھا۔ سانگھڑ میں بھٹو پر حملہ 18 مارچ کے لاہور کے جلسے کے بعد بھٹو صاحب 31 / مارچ 1970ء کو ایک جلسے سے خطاب کرنے کے لئے جب سانگھڑ پہنچے تو پیر پگاڑو نے بھٹو صاحب پر قاتلانہ حملہ کروا دیا۔ یہ حملہ بندوقوں، کلہاڑیوں اور ڈنڈوں سے کیا گیا۔ معراج محمد خان بھٹو صاحب کے اوپر ایک ڈھال بن کر لیٹ گئے ۔ بھٹو صاحب اس حملے میں بال بال بچے ۔ کارکنوں نے ان کو حیدر آباد پہنچایا۔ پیر پگاڑو کے خلیفہ اول جام صادق علی اس حملے کے نگران تھے جو بعد میں بھٹو صاحب کے منظور نظر ہو گئے تھے ۔ اس حملے میں پولیس کے ایک اے۔ایس۔ آئی سمیت چار افراد ہلاک اور اکسٹھ افراد زخمی ہوئے ۔ مخالفین بوکھلا کر اب بھٹو صاحب کے قتل کے درپے تھے ۔ مگر جوں جوں بھٹو مخالفت بڑھ رہی تھی توں توں عوام کا سمندر بھٹو صاحب کے گرد جمع ہورہا تھا۔ انقلاب نہیں،انتخاب یکم اور دو جولائی 1970ء کو مخدوم طالب المولیٰ کے گاؤں ہالہ میں پیپلز پارٹی کی دو روزہ کانفرنس منعقد ہوئی جس میں ساڑھے سات سومند و بین نے پورے مغربی پاکستان سے شرکت کی۔ اس کا نفرنس میں میر علی احمد تالپور اور معراج محمد خان کا موقف یہ تھا کہ عام انتخابات سے نہ تو ملک کے حالات بہتر ہو سکتے ہیں اور نہ ہی عوام کے مسائل حل ہو سکتے ہیں۔ معراج نے ماؤزے تنگ اور چین کے انقلاب کا حوالہ دیتے ہوئے اس بات پر زور دیا کہ ہمیں انقلاب کی راہ اختیار کرنی چاہیے۔ انتخابات میں حصہ لینے سے پارٹی اپنی منزل سے ہٹ جائے گی۔ معراج کی شعلہ بیانی نے کانفرنس کا موڈ انقلاب کی جانب موڑ دیا۔ مگر بھٹو صاحب انتخابات میں جانا چاہتے تھے۔ انہوں نے کہا کہ ماؤزے تنگ کو میں ،معراج سے زیادہ جانتا ہوں اور سوشلزم کو بہتر طور پر پڑھا ہے۔ حنیف رامے نے جمہوریت ہماری سیاست ہے پر تقریر کی اور معراج کی تقریر کے اثر کو زائل کیا۔ بھٹو صاحب اس کا نفرنس سے پہلے انقلاب یا انتخاب" کے عنوان سے ایک طویل مضمون بھی لکھ چکے تھے جس کا اردو ترجمہ کر کے میں اسے تین قسطوں میں نصرت میں چھاپ چکا تھا۔ بھٹو صاحب کی مرضی کو بھانپتے ہوئے اکثر مقررین نے انتخابات میں حصہ لینے کی حمایت کی۔ ہالہ کا نفرنس ایک ایسا تاریخی لمحہ تھا جس میں پاکستان پیپلز پارٹی کی مستقبل کی سیاست کا تعین ہو گیا۔ انقلاب نہیں بلکہ انتخاب پارٹی کا ہدف ٹھہرا اور پارٹی انتخابات کی تیاری میں لگ گئی۔ اسی کا نفرنس میں روزنامہ مساوات کو 7 / جولائی 1970ء سے نکالنے کا اعلان بھی کیا گیا۔ 301 بیلی خان کو یہ یقین تھا کہ پاکستان پیپلز پارٹی بمشکل پندرہ یا ہمیں نشستیں حاصل کر سکے گی چنانچہ شفاف انتخابات کروانے میں اس کے نزدیک کوئی حرج نہیں تھا۔ اسی لئے 1970ء کے انتخابات پاکستان کی تاریخ میں وہ واحد انتخابات ہیں جن میں دھاندلی نہیں کی گئی۔ چند جاگیر داروں کو چھوڑ کر پیپلز پارٹی کی اکثریت چونکہ متوسط اور غریب طبقے سے تھی جن کے جیتنے کے امکانات یحیی خان اور اس کے حواریوں کے نزدیک ناممکن تھے۔ چنانچہ شفاف انتخابات کروائے گئے۔ انتخابات کا اعلان اور یحیی خان کا لیگل فریم ورک آرڈر یحیی خان نے 28 نومبر 1969ء کو قوم سے خطاب کرتے ہوئے اقتدار کی منتقلی کے لئے ایک آدمی ایک ووٹ کی بنیاد پر 15 اکتوبر 1970ء کو انتخابات کروانے کا اعلان کر دیا تھا۔ اپنے اس خطاب میں ہی اس نے ون یونٹ توڑنے کا اعلان بھی کیا تھا اور یہ اعلان بھی کیا کہ اسمبلی کو اپنے پہلے اجلاس کے بعد 120 دن کے اندر اندر ملک کا نیا آئین تیار کرنا ہوگا اور اگر اس مدت میں آئین نہ بنایا گیا تو قومی اسمبلی توڑ دی جائے گی۔ بیٹی خان کو یہ بھی یقین تھا کہ 120 دن میں نیا آئین نہیں بن پائے گا۔ نتیجتاً وہ مسلسل اقتدار میں رہے گا۔ اس دوران پیپلز پارٹی کے کارکنوں کو جیلوں میں ٹھونسا جانے لگا۔ جو انتخابات کے انعقاد کے بعد تک جیل میں رہے۔ مگر عوام نے انہیں قید کے دوران ووٹ دے کر فتح سے ہمکنار کیا۔ وزیر اطلاعات نوابزادہ شیر علی جو یحیی خان کا دست راست تھا ترقی پسند صحافیوں کو سرکاری نشریاتی اداروں سے نکالنے لگا۔ تعلیمی اداروں میں بھی ترقی پسند اساتذہ زیر عتاب آئے۔ ایرک سیرین، امین، مغل، منظور احمد کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا۔ دانشوروں، شاعروں ادیبوں پر بے روز گاری کی تلوار لٹکا دی گئی۔ ڈاکٹر مہدی حسن جو پنجاب یونیورسٹی کے شعبہ صحافت سے وابستہ تھے انہیں نوکری سے نکال دیا گیا۔ 302 مشرقی پاکستان میں سیلاب نے قیامت برپا کر دی انتخابات ملتوی ہو گئے مشرقی پاکستان میں سیلاب آتے رہتے تھے۔ اب کی بارستمبر 1970ء میں بنگال پر قیامت ٹوٹ پڑی۔ قیامت خیز طوفان اٹھا اور چودہ لاکھ بھائی بہن موت کے پانیوں میں فنا ہو گئے۔ پاکستان حکومت کی تیاری کا عالم یہ تھا کہ وہ نہ توسمندری سیلاب کی موجوں کے زور کا اندازہ کر سکی اور نہ ہی آبادیوں کو بروقت محفوظ ٹھکانوں تک پہنچاسکی۔ سیلابوں کے مسئلے پر پاکستان کے حکمرانوں کی سردمہری کے ساتھ ساتھ شیخ مجیب نے بھی اسی طرح چپ سادھ رکھی تھی گویا چودہ لاکھ انسان نہیں بلکہ چودہ لاکھ کھیاں مرگئی ہوں ۔ مولانا بھاشانی بھاگ دوڑ کر رہے تھے۔ پنجاب، سندھ سرحد اور بلوچستان میں وہ ”اسلامی رہنما جو دونوں صوبوں میں اسلام کو اتحاد کی بنیاد ٹھہراتے تھے چپ سادھے بیٹھے تھے۔ ان کے خطبوں کی یہ کہانی کہ ایک مسلمان عورت کی فریاد پر محمد بن قاسم نے سندھ فتح کر لیا تھا، ایسے موقعوں پر ان کے اپنے لئے بے معنی تھی۔ یحیی خان جب سیلاب زدگان کی امداد کا کام دیکھنے دس روزہ دورے پر ڈھا کہ پہنچا تو شراب کے نشے میں دھت تھا۔ عورتوں کا مجمع اس کے گرد تھا۔ حتی کہ سیلاب زدہ علاقوں میں جب وہ گیا تب بھی یہ بد نام عورتیں اس کے ساتھ تھیں۔ کسی نے بھی اس کی عزت نہیں کی ۔ عوام اس سے مزید بدظن ہو گئے ۔ حالانکہ یہ وہی بنگالی تھے جو جنرل اعظم خان کو جس نے سیلابوں کے موقع پر ان کی مدد کی تھی انہیں ہمیشہ اپنے باپ کے طور پر یاد کرتے تھے کیونکہ انہوں نے ان کے دکھ میں ان کا ساتھ دیا تھا۔ جب شیخ مجیب نے بنگالی تعصب کا سہارا لیا تو بنگالیوں کے دماغوں میں جہاں ماضی میں ان کے ساتھ کی گئی دیگر زیادتیاں تازہ ہو ئیں وہاں مغربی پاکستان کے حکمرانوں کی اس موقع پر سرد مہری نے 303 بھی جلتی پر تیل کا کام کیا۔ اطلاعات آنے لگیں کہ مشرقی پاکستان میں سیلاب کی تباہ کاریوں میں امداد کے لئے امریکہ کا قومی دفاع کا محکمہ امدادی کاروائی کرتے ہوئے فوجی جہاز، فوجی عملہ اور ساز و سامان مشرقی پاکستان میں لا رہا ہے۔ اس کی نشاندہی مشرقی پاکستان کے ایک بزرگ رہنما پاکستان نیشنل لیگ کے سربراہ عطا الرحمن خان بار بار کر رہے تھے۔ مشرقی پاکستان میں طوفان اور سیلاب کاریوں کی روک تھام کے لئے امریکہ نے پاکستان پر عوامی جمہوریہ چین سے مدد لینے پر بھی پابندی لگا رکھی تھی ۔ صرف عطا الرحمن خان ہی نہیں بلکہ بھٹو صاحب اور مولانا بھاشانی نے بھی مشرقی پاکستان میں امریکی اور برطانوی فوجیوں کی آمد پر احتجاج کیا۔ اس دوران امریکی سفیر فارلینڈ اور شیخ مجیب کی ملاقاتوں میں تیزی آگئی ۔ فارلینڈ کو ملک بدر کئے جانے کا مطالبہ مسلسل عوام کی جانب سے کیا جار ہا تھا۔ مگر یحیی خان اور اس کا ٹولہ ان مطالبات کو سننے کے لئے تیار نہیں تھا۔ اس قیامت خیز طوفان کی وجہ سے اکتوبر 1970ء میں منعقد ہونے والے انتخابات ملتوی کر دیئے گئے۔ انتخابات کی نئی تاریخ دے دی گئی ۔ 17 دسمبر 1970ء کو قومی اسمبلی کے انتخابات منعقد ہونا قرار پائے۔ پاکستان پیپلز پارٹی نے انتخابی منشور دے دیا۔ ہم نے بھی لکھا کہ یہ منشور انتخابی نہیں انقلابی ہے اور یہ اپنی روح میں تھا بھی انقلابی منشور ۔ یہ ملک کی سیاسی ، اقتصادی اور سماجی زندگی میں ایک زبر دست انقلاب کا وعدہ تھا۔ پاکستان پیپلز پارٹی نے سوشلسٹ پروگرام پر اور عوامی لیگ نے چھ نکات پر اکثریت حاصل کی پاکستان پیپلز پارٹی نے ایک غیر طبقاتی معاشرے کے قیام کا عہد کیا تھا جس میں جاگیرداری اور سرمایہ داری کا خاتمہ تھا۔ ایک ایسا معاشی نظام جو کہ ہر طرح کے استحصال 304 سے پاک ہو اس کے نفاذ کا عہد تھا۔ سوشلسٹ نظام معیشت کو اپنانے کا عہد تھا۔ ایک ایسی خارجہ پالیسی کو اپنانے کا عہد تھا جس کے ذریعے پاکستان سامراجی اور جدید نو آبادیاتی طاقوں کے شکنجے سے باہر نکل سکے۔ اس میں عہد کیا گیا تھا کہ ہم ایشیاء کی سرزمین سے امریکہ اور مغربی نو آبادیاتی طاقتوں کی فوجوں کو نکال باہر کرنے کے لئے دوسری قوموں کے ساتھ مل کر مشترکہ کوشش کریں گے۔ ایشیاء سے نو آبادیاتی نظام کے خاتمے کی جدو جہد اور دنیا بھر میں آزادی کی تحریکوں کی حمایت سے کسی بھی صورت دستبردار نہیں ہوں گے۔ آرد سمبر کا دن آن پہنچا۔ پارٹی اور بھٹو صاحب کے عہد کے مطابق یہ جاگیرداری ، سرمایہ داری کا آخری دن تھا۔ ہر طرف ساڈا بھٹو آوے ای آوے کے نعرے بلند تھے۔ رامے صاحب کے پاس ایک بزرگ تشریف لائے، فرمانے لگے میں نے آسمانوں میں پیپلز پارٹی کے جھنڈے کی تصویر دیکھی ہے۔ دراصل اس بزرگ نے اپنے دل پر کھدی ہوئی تصویر کو ستاروں میں دیکھا تھا۔ اسی طرح ایک روز ایک صاحب جو صوبائی اسمبلی کے امیدوار تھے تشریف لائے اور اپنی جیب سے درخت کا ایک پتہ نکالا۔ دیکھا تو پتے سے زیادہ وہ پیپلز پارٹی کا جھنڈا تھا۔ یہ پتے پہلے بھی لگتے تھے مگر اب یہ عوام کو مستقبل کی تصویر کے طور پر نظر آرہے تھے۔ انتخابات ہوئے اور گلیوں اور بازاروں میں کل تک جو آواز گونج رہی تھی ساڈا بھٹو آوے ای آوے، 7 دسمبر 1970ء کا نعرہ یہ تھا ساڈا بھٹو آ گیا۔ انتخابات کے نتائج نے ثابت کر دیا کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں اور عوام کے سیاسی شعور کے مقابلے میں سامراج کے دلال کاغذی شیروں سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتے ۔ کل تک نام نہاد اسلام پسند اخباروں نے آسمان سر پر اٹھا رکھا تھا کہ جماعت اسلامی قومی اسمبلی کی سب سے بڑی جماعت ہوگی اور کونسل لیگ پنجاب پر چھا جائے گی۔ ادھر قیوم خان بڑہا تک رہے تھے کہ وہ سرحد، سندھ اور بلوچستان کو فتح کرلیں گے اور بڑہانک 305 عنقریب وہ پنجاب کی اینٹ سے اینٹ بجادیں گے۔ لیکن انتخابات نے ان کاغذی شیروں پر گھڑوں پانی ڈال دیا۔ وہ اسمبلی کے ایک کونے میں ایک چلو بھر پانی کی تلاش میں کھڑے تھے۔ انتخابات سے ایک بات اور بھی سامنے آئی کہ پاکستان میں اسلام کو کوئی خطرہ نہیں، جن کو خطرہ تھا وہ اسلام پسند “ اب اپنے نام و نشان کو ڈھونڈ رہے تھے۔ یحیی خان ، جس نے انتخابات سے چند روز پہلے اپنی نشری تقریر میں عوام پر زور دیا کہ وہ اپنا ووٹ ڈالتے وقت اس بات کا خیال رکھیں کہ امیدوار نظریۂ پاکستان پر یقین رکھتا ہو ( یعنی یحیی خان نے دائیں بازو کی جماعتوں کے حق میں ووٹ ڈالنے کا مشورہ دیا تھا) ان غیر متوقع نتائج کے لئے تیار نہیں تھا۔ ادھر پاکستان کے جغادری سوشلسٹ“ بھی ان نتائج سے پریشان تھے۔ راولپنڈی سے دادا امیر حیدر نے لاہور آ کر عوامی فکری محاذ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا کہ ڈاکٹر مبشر حسن نقلی سوشلسٹ ہیں ۔ پیپلز پارٹی نے اصلی سوشلسٹ مرزا ابراہیم کے مقابلے میں ڈاکٹر مبشر حسن کو اپنا امیدوار نامزد کر کے اصلی سوشلسٹ کے ساتھ زیادتی کی ہے۔ مگر لاہور کے حلقہ نمبر 2 کے ووٹروں نے دادا امیر حیدر کے اصلی اور نقلی کو نظر انداز کرتے ہوئے مرزا ابراہیم کی ضمانت ضبط کروا دی۔ وہ ذوالفقار علی بھٹو اور پیپلز پارٹی کے عشق میں گرفتار تھے۔ مغربی پاکستان میں پاکستان پیپلز پارٹی کو بڑی کامیابی حاصل ہوئی تھی ۔ جبکہ مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب الرحمن زبر دست اکثریت کے ساتھ کامیاب ہوئے تھے۔ شیخ مجیب کی انتخابی مہم مکمل طور پر مغربی پاکستان کے خلاف نفرت پر مبنی تھی ۔ ان کے چھ نکات ان کی تحریک کا محور تھے۔ مولانا عبدالحمید بھاشانی نے ان انتخابات کا بائیکاٹ کیا تھا۔ چنانچہ اس کھلے میدان میں انہوں نے اپنی انتخابی مہم اتنی شدت اور تیزی کے ساتھ کی کہ بعد میں شیخ صاحب کے لئے خود بھی چھ نکات کی اسیری سے رہائی پاناممکن نہ رہا۔ 306 1970ء کے انتخابات کے نتائج پارٹی کا نام پنجاب سندھ سرحد بلوچستان مغربی مشرقی پاکستان پاکستان تعداد 160 160 0 81 0 81 0000 81 0 1 18 62 9 0 9 071 1 عوامی لیگ پاکستان پیپلز پارٹی پاکستان مسلم لیگ (قیوم) 7 0 7 0 پاکستان مسلم لیگ ( کنونشن) 007 7 0 7 1 600 جمعیت علمائے اسلام 7 0 7 مرکزی جمعیت علمائے پاکستان 4 3 0 0 60 6 3 4 0 4 0 2 جماعت اسلامی پاکستان مسلم لیگ (کونسل) 2 0 0 0 2 0 300 1 12 نیشنل عوامی پارٹی (ولی) 0 0 3 1 1 0 0000 16 1 15 73 0 5 300 162 138 4 25 27 82 پی ڈی پی آزاد امیدوار کل تعداد 307 مشرقی پاکستان کی سیاسی تاریخ 1947ء میں قائم ہونے والے پاکستان کا مشرقی پاکستان، جس کے حصول کے لئے وہاں کے عوام نے مسلم لیگ کے قیام سے لے کر حصول پاکستان تک مسلسل جد و جہد کی تھی ، قربانیاں دی تھیں، کس طرح 1971ء میں شیخ مجیب کے چھ نکات کے گرداب میں پھنس کر بنگلہ دیش بن گیا اس کو سمجھنے کے لئے مغربی پاکستان کے مہاجر، پنجابی اور فوجی حکمرانوں کے بنگالیوں کے بارے میں رویے اور پالیسیاں، مشرقی پاکستان کے سیاسی رہنماؤں ، بالخصوص شیخ مجیب الرحمن کی سیاست اور جغرافیائی اہمیت کے حامل اس خطے میں بھارت سمیت بین الاقوامی طاقتوں کی رسہ کشی کا تاریخی جائزہ لینا ضروری ہے۔ کلکتہ کے بغیر بنگال اسی طرح تھا جیسا گورداسپور کے بغیر پنجاب قائداعظم کو کٹا پھٹا پاکستان ملا تھا۔ بنگال اور پنجاب کی تقسیم کے لئے جو باؤنڈری کمیشن ترتیب دیئے گئے ریڈ کلف کو ان دونوں کا چیئر مین بنایا گیا تھا۔ ریڈ کلف اصل میں نہرو اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن کا فرنٹ مین تھا جبکہ باؤنڈری کی تمام تفصیلات ان دونوں کے درمیان طے پا چکی تھی۔ 3 جون 1947 ء کے پارٹیشن ایوارڈ میں کلکتہ مغربی بنگال میں شامل کر دیا گیا تھا۔ جبکہ کلکتہ کے بغیر مشرقی پاکستان بے معنی تھا۔ تقسیم کے دو برس بعد ولبھ بھائی پٹیل نے کلکتہ میں اپنی تقریر میں انکشاف کیا کہ کانگرس نے ہندوستان کی تقسیم اس شرط پر تسلیم کی تھی کہ کلکتہ ہندوستان کے حصے میں آئے گا۔ یہ معاہدہ لارڈ ماؤنٹ بیٹن اور کانگریس کے درمیان طے پایا تھا جس کا علم مسلم لیگ کو نہیں تھا۔ 308 پنجاب کی حد بندی بھی ریڈ کلف نے اسی طرح کی تھی۔ کلکتہ کی طرح گورداسپور کے ضلع میں مسلمانوں کی اکثریت تھی اور تقسیم کے فارمولے کی ہر شق کے مطابق یہ ضلع پاکستان میں آنا تھا۔ لیکن یہ ضلع بھارت کو دے دیا گیا۔ اس طرح بھارت کو گورداسپور کے ذریعے ریاست جموں و کشمیر کا راستہ مل گیا۔ اگر گورداسپور کا پورا ضلع پاکستان کومل جاتا تو آج نہ مسئلہ کشمیر ہوتا اور نہ ہی پانی کا مسئلہ۔ اس حد بندی کا یہ نتیجہ بھی نکلا کہ راوی، بیاس اور تلج بھارت کے دریا بن گئے جبکہ چناب ، جہلم اور سندھ پاکستان کے حصے میں آئے۔ 1948ء میں بھارت نے راوی، بیاس اور تلج سے نکلنے والی نہروں کا پانی روک دیا۔ حکومت پاکستان جو اس وقت مہاجرین کی آبادکاری اور معاشی استحکام کی تلاش میں تھی بھارت کے اس جارحانہ عمل سے سخت پریشان ہوئی اور 4 رمئی 1948ء کو پانی جاری رکھنے کے ایک ایسے معاہدے پر دستخط کر بیٹھی جس کی رو سے تسلیم کر لیا گیا کہ تینوں دریا بھارت کے ہیں۔ یہ معاہدہ غلام محمد، سردار شوکت حیات اور میاں ممتاز دولتانہ نے کیا۔ جس کی توثیق 1960ء میں ایوب خان نے کی۔ اس معاہدے کو انڈس بیسن واٹر ٹریٹی یعنی Indus Basin Water Treaty ”سندھ طاس معاہدہ کہا جاتا ہے۔ چنانچہ جس طرح گورداسپور ضلع اپنے جغرافیائی اعتبار سے مغربی پاکستان اور کشمیر کے لئے بنیادی اہمیت کا حامل تھا اسی طرح کلکتہ مشرقی پاکستان کے لئے جغرافیائی ، سیاسی و معاشی طاقت اور اہمیت کا حامل تھا۔ 14 اگست 1947ء کو آزادی کا اعلان تو ہو گیا۔ دو ملک بھی بن گئے ، مگر باؤنڈری کمیشن نے اپنا ایوارڈ 17 راگست 1947ء کو جاری کیا۔ گویا 17 اگست 1947 ء تک یہ معلوم نہیں تھا کہ دونوں ممالک یعنی پاکستان اور بھارت کی سرحدیں کیا ہوں گی۔ بالخصوص پنجاب اور بنگال کا کونسا علاقہ کس ملک میں ہوگا۔ اماں کہا کرتی تھیں کہ ہم یہ سمجھتے تھے کہ پاکستان دتی تک بنے گا یعنی پنجاب تقسیم نہیں ہوگا اور سکھ یہ سمجھتے تھے کہ لاہور ہندوستان کے مشرقی پنجاب میں جائے گا۔ نقل مکانی میں جو بے ترتیبی اور قتل و غارت گری نظر آتی ہے اس میں اس غیر یقینی کی صورت حال بھی ایک بڑی وجہ تھی۔ 309 پنجابی اور مہاجر حکمران بنگالیوں کو حقارت سے دیکھتے تھے اس غیر یقینی کی صورت حال میں کلکتہ کے بغیر مشرقی پاکستان معرض وجود میں آگیا اس پر مزید جو ظلم ہوا وہ یہ کہ لیاقت علی خان سے لے کر یکی خان تک، ایوب ہوں یا مغربی پاکستان کے پنجابی مہاجر حکمران، سب کے سب بنگالیوں کو حقارت سے دیکھنے لگے۔ انہیں پستہ قد اور کند ذہن کہہ کر ان کی تحقیر کی جاتی۔ بنگالیوں کو جس حقارت سے دیکھا جاتا تھا اس کی ہلکی سی جھلک آپ قدرت اللہ کے شہاب نامے میں دیکھیں۔ وہ لکھتے ہیں کہ کراچی میں دفتری اور رہائش کی ضرورت کے لئے جو نئی عمارتیں اور کوارٹرز تعمیر ہورہے تھے ان کے لئے سینٹری کا سامان در آمد کیا جانا تھا۔ میٹنگ میں چار وزیر بھی شامل تھے۔ ان میں فضل الرحمن بھی تھے ( مولانا فضل الرحمن نہیں ) جن کے پاس امور داخلہ، اطلاعات اور تعلیم کا چارج تھا۔ درآمد کرنے کا جب فیصلہ ہو گیا تو فضل الرحمن نے دبے لفظوں میں کہا۔ مشرقی پاکستان میں کوئی تعمیری کام شروع نہیں ہوا وہاں کوئی تعمیری سامان کیوں نہ بھیجا جائے؟ ایک نے یہ پھبتی اڑائی کہ بنگالی تو کیلے کے جھنڈ کی اوٹ میں بیٹھ کر رفع حاجت کرتے ہیں اور کیلے کے پتے سے طہارت کر لیتے ہیں تو انہیں کموڈ اور بیسن کی کیا ضرورت ہے؟ پاکستان کے بدنام زمانہ سابق چیف جسٹس محمد منیر جس کو 1962ء میں ایوب خان نے اپنی کابینہ میں وزیر قانون لے لیا تھا، قدرت اللہ شہاب کے مطابق، اس کا بیان تھا۔ اسمبلی میں کوئی تعمیری کام نہیں ہو رہا تھا۔ ہر روز پورا دن مشرقی پاکستان کے اراکین کی طویل تقریریں سننا پڑتی تھیں اور دن گزر جاتا تھا۔ ان تقریروں میں مشرقی پاکستان کے استحصال اور اس کے ساتھ سوتیلے پن کے سلوک کے طعنے اور گلے شکوے ہوتے ۔ ایوب خان وہ تقریریں ریڈیو پر سنتے اور صورت حال سے بے زار ہو جاتے ۔ میں نے صدر ایوب سے کہا جب دونوں صوبوں میں کوئی قدر مشترک نہیں تو کیوں نہ بنگالیوں سے کہا جائے کہ وہ اپنے معاملات اپنے ہاتھ میں لے لیں اور انہیں خود سنبھالیں ۔ صدر ایوب خان نے مشورہ دیا کہ مجھے یہ بات مشرقی پاکستان کے بااثر لیڈروں کے ساتھ کرنی چاہیے۔ اسی مشورے 310 کے تحت ایک روز میں مسٹر رمیض الدین سے باتیں کر رہا تھا جو مشرقی پاکستان کے تھے اور وہاں وزیر بھی رہ چکے تھے۔ میں نے تمام معاملہ ان کے سامنے رکھا تو ان کا جواب برجستہ اور فوری تھا۔ انہوں نے پوچھا کہ کیا میں علیحدگی کی بات کر رہا ہوں۔ میں نے جواب دیا جی ہاں ! علیحدگی یا اس طرح کی کوئی اور چیز ۔ کنفیڈریشن یا زیادہ خود مختاری۔ انہوں نے جواب دیا " ہم ہیں اکثریتی صوبہ اور یہ معاملہ اقلیتی صوبے کا ہے۔ وہ چاہے تو الگ ہو جائے کیونکہ ہم پاکستانی ہیں۔ بات یہیں ختم ہو گئی اور اسمبلی میں شکایتوں کا سلسلہ بدستور جاری رہا۔“ بنگلہ دیش تو اسی دن بن گیا تھا جب بنگالیوں پر اردو مسلط کی گئی تھی در اصل بنگلہ دیش تو اس دن ہی بن گیا تھا جب قیام پاکستان کے بعد قائد اعظم نے بنگلہ زبان بولنے اور صدیوں پرانی تہذیب و ثقافت رکھنے والی 56 فی صد آبادی پر اردو زبان کو سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنے کا اعلان کیا۔ پھر اس کے خلاف تحریک شروع ہو گئی۔ بنگلہ زبان کے حق میں ایک نہایت پر جوش جلوس نکلا۔ گولی چلی۔ برکت ، سلام رفیق، جبار لعل اور کئی دوسرے جاں بحق ہوئے اور ان کی یاد میں ڈھا کہ میڈیکل کالج کے دروازے اور سٹاف کوارٹرز کے درمیان سڑک کے کنارے شہید مینار تعمیر کیا گیا۔ اگر چہ 1954ء میں بنگلہ زبان کو سرکاری حیثیت تو دے دی گئی مگر 1952 ء سے لے کر بنگلہ دیش کے قیام تک مشرقی پاکستان کے عوام 21 فروری کو بنگلہ زبان کے شہیدوں کا دن بڑی عقیدت اور احترام سے مناتے رہے۔ صدر ایوب خان اور ان کے رفقا بنگالیوں سے بے زار تھے اور بنگال کو اپنے لئے بوجھ سمجھتے تھے۔ قیام پاکستان کے بعد مشرقی پاکستان کو مغربی پاکستان کی کالونی سمجھ کر حکمرانی کی جارہی تھی ۔ آبادی کے تناسب سے ملکی تعمیر و ترقی میں حصہ تو دور کی بات ان کو برابری کی سطح پر بھی نہیں سمجھا جاتا تھا۔ ان کے کمائے ہوئے زرمبادلہ سے پہلے کراچی اور پھر اسلام آباد کی تعمیر و ترقی ہو رہی تھی۔ معاشی استحصال کا عالم یہ تھا کہ بنگالیوں کا پیدا کردہ چاول مغربی پاکستان لا کر سستے داموں بیچا جاتا جبکہ وہ بنگالی جو یہ چاول پیدا کرتا تھا اس کو 311 مہنگوں داموں خریدنا پڑتا۔ یہ وہ رویہ اور سلوک تھا جس کا رد عمل بنگالیوں میں شدت سے پایا جاتا تھا۔ بنگالیوں کا معاشی، سیاسی و معاشرتی استحصال کرنے والے حکمران اس خواب غفلت میں تھے کہ بنگالی بھی سر نہیں اٹھا ئیں گے۔ حالانکہ جگتو فرنٹ کی حکومت کا خاتمہ ہو یا ون یونٹ کا قیام سب سے پہلے ڈھاکہ یونیورسٹی سے شدید رد عمل سامنے آتا تھا۔ پھر کراچی کی این ایس ایف کے طلبا کی آواز ان کی جدوجہد میں شامل ہوا کرتی تھی۔ پہلے بائیس نکات آئے پھر گیارہ نکات اور پھر چھ نکات ابتداء میں بنگالیوں نے اپنے حقوق کا مطالبہ بائیس نکات کی شکل میں کیا۔ پھر گیاره نکات آئے اور پھر شیخ مجیب کے چھ نکات !! 1969ء تک مشرقی پاکستان کے عوام کی تحریک کا مرکز گیارہ نکات تھے۔ جماعت اسلامی کی ذیلی طلبا تنظیم اسلامی چھاترو شنگھو کو چھوڑ کر مشرقی پاکستان کی تمام طالب علم تنظیموں نے مل کر عوام کو جو ایک واضح پروگرام دیا تھا وہ گیارہ نکات پر مش پر مشتمل تھا۔ ڈھا کہ یونیورسٹی کے طلباء، مولانا عبدالحمید بھاشانی اور ان کی نیشنل عوامی پارٹی کا اس میں بنیادی اور اہم کردار تھا۔ ان نکات کا مطلب معاشی استحصال کا مکمل خاتمہ تھا۔ صوبائی خود مختاری کا مطالبہ ابھی تک ثانوی تھا اور اس تحریک میں مرکزی کردار مولانا بھاشانی اور ان کی جماعت نیشنل عوامی پارٹی کا تھا جو سوشلسٹ معاشی نظام کے نفاذ کی تحریک تھی ۔ شیخ مجیب کے چھ نکات پر ابھی تک گیارہ نکات حاوی تھے۔ یہ تحریک مغربی پاکستان کے حکمرانوں کی نا انصافی کے خلاف تھی ۔ پاکستان سے علیحدگی کے لئے نہیں تھی۔ حتی کہ ایسٹ پاکستان سٹو ڈنٹس لیگ جو عوامی لیگ کی ذیلی تنظیم تھی اور جس کے رہنماؤں میں شیخ مجیب کی بیٹی اور ان کا بیٹا شامل تھے وہ بھی گیارہ نکات کے حامی تھے۔ عوامی لیگ کے رہنما بھی اپنے چھ نکات کے ساتھ ساتھ ان گیارہ نکات کا ذکر کرنا ضروری سمجھتے تھے۔ 1968ء میں ایوب خان کے خلاف طالب علموں کی تحریک جب راولپنڈی سے 312 شروع ہوئی۔ تو ملک کے دیگر بڑے شہروں کی طرح ڈھاکہ کے طالب علم بھی زور و شور کے ساتھ اس تحریک میں شامل ہوئے۔ 1968ء کے اواخر سے جنوری 1969ء تک ایوب خان کے خلاف اس تحریک نے ایک واضح سیاسی شکل اختیار کر لی۔ 19 فروری 1969ء کو جب ہر سال کی طرح بنگالی زبان کی تحریک میں شہید ہونے والوں کا دن منایا گیا تو محمد پور ڈھا کہ میں اردو بولنے والے بہاریوں کے گھروں پر حملہ کیا گیا۔ عورتوں اور بچوں کو قتل کیا گیا۔ مکتی باہنی کے ذریعے یہ کام کروایا گیا۔ مکتی باہنی بھارتی فوج کا بازو تھا جسے ”را“ نے تیار کیا تھا۔ دوسری طرف پولیس نے جلوس پر فائرنگ کی جس کے نتیجے میں بہت سے بنگالی مارے گئے۔ بعد ازاں پتہ چلا کہ اس سارے قتل عام میں پولیس کے سینئر حکام شامل تھے۔ اس واقعہ کا خوب پروپیگنڈا کیا گیا۔ ایک اخبار نے یہاں تک لکھا کہ محمد پور مشرقی پاکستان میں اسی طرح مغربی پاکستان کا اڈہ ہے جس طرح اسرائیل مشرق وسطی میں امریکہ کا اڈہ ہے۔ یہاں سے آمریت اور استحصال کے خلاف جو گیارہ نکاتی تحریک تھی وہ بنگال دوست اور مغربی پاکستان دشمن تحریک کا رنگ اختیار کرگئی اور تحریک کی قیادت چھ نکاتی پروگرام کے رہنماؤں کے ہاتھ میں چلی گئی۔ چھ نکات کیا تھے؟ عوامی لیگ کے چھ نکات کچھ اس طرح تھے:۔ -1 -2 -3 1940ء کی قرار داد لاہور کے مطابق آئین تیار کیا جائے جس کی اساس پارلیمانی حکومت، پارلیمنٹ کی بالادستی، بالغ رائے دہی کے اصول پر براہ راست انتخابات پر رکھی جائے۔ وفاقی حکومت کے پاس صرف دفاع اور امور خارجہ کے محکمے اور باقی تمام محکمے صوبوں کے پاس ہوں گے۔ پاکستان کے دونوں حصوں کے لئے الگ الگ کرنسی جاری کی جائے جو آسانی سے تبدیل ہو سکتی ہو یا پورے ملک کے لئے ایک ہی کرنسی رکھی جائے اور قانونی 313 -4 -5 -6 ضمانت دی جائے کہ مشرقی پاکستان کی دولت مغربی پاکستان میں منتقل نہیں کی جائے گی۔ مشرقی پاکستان کے لئے علیحدہ ریزرو بینک قائم کیا جائے اور الگ مالیاتی پالیسی وضع کی جائے۔ ٹیکس اور ریونیو اکٹھا کرنے کا اختیار صوبوں کو دیا جائے اور فیڈرل گورنمنٹ کا اختیار کلی طور پر ختم کیا جائے۔ وفاق اپنے اخراجات صوبائی ٹیکسوں سے وصول کرے۔ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان کے بیرونی زرمبادلہ کی آمدن کے علیحدہ اکاؤنٹس ہوں۔ مشرقی پاکستان کی آمدنی مشرقی پاکستان میں رہے اور مغربی پاکستان کی آمدنی مغربی پاکستان میں رہے۔ فیڈرل گورنمنٹ کی زرمبادلہ کی ضروریات دونوں حصے مساوی طور پر فکسڈ تناسب سے پوری کریں۔ خام مال ڈیوٹی کے بغیر دونوں حصوں میں منتقل ہو سکے۔ آئین صوبائی حکومتوں کو یہ اختیار دے کہ وہ دوسرے ملکوں کے ساتھ تجارتی تعلقات قائم کر سکیں۔ ٹریڈ مشن بناسکیں اور بیرونی حکومتوں سے تجارتی معاہدے کر سکیں۔ مشرقی پاکستان کو اپنی ملیشیا یا پیرا ملٹری فورس بنانے کا اختیار ہو۔ شیخ مجیب کے چھ نکات کے پیچھے تحقیر اور احساس محرومی کا یہ احساس کارفرما تھا کہ مغربی پاکستان نے مشرقی پاکستان کی پرواہ نہیں کی۔ شیخ مجیب نے اپنے چھ نکات کے ذریعے مشرقی پاکستان کے عوام کو مغربی پاکستان سے علیحدگی کی راہ دکھائی۔ مشرقی پاکستان کے عوام کی اکثریت پاکستان توڑنا نہیں چاہتی تھی۔ انہیں پاکستان کے حکمرانوں سے شکایات ضرور تھیں۔ وہ ناراض تھے۔ ان کی اس ناراضگی کی زمین میں شیخ مجیب نے اپنے چھ نکات کا پودا لگایا گیا اور پاکستان کے حکمران طبقات نے اپنے رویے سے اس پودے کی آبیاری کی تھی۔ دونوں طرف دلوں میں دراڑیں پڑ چکی تھیں۔ 314 عوامی لیگ اور شیخ مجیب الرحمن حسین شہید سہروردی نے عوامی لیگ قائم کی تھی ۔ شیخ مجیب الرحمن ان کے سیاسی شاگرد تھے۔ وہ 22 دسمبر 1922ء کو مشرقی پاکستان کے قصبہ فرید پور میں پیدا ہوئے اور انہوں نے 1947ء میں کلکتہ کے اسلامیہ کالج سے بی اے کیا۔ ان کا تعلق ایک متوسط گھرانے سے تھا۔ نوجوانی میں انہوں نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز کیا۔ 1939ء میں گوپال گنج میں آل انڈیا مسلم لیگ کے ممبر بنے۔ 1945ء میں اسلامیہ کالج سٹوڈنٹس یونین کے جنرل سیکرٹری چنے گئے۔ اسی سال بہار میں ہونے والے ہولناک مسلم ہندو فسادات کے زمانے میں مسلمانوں کے لئے کام کیا اور 1946ء میں بنگال کی قانون ساز اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے اور 1947ء میں آسام کے سلہٹ ڈویژن کو پاکستان میں شامل کرانے کے سلسلے میں منعقد ہونے والے ریفرنڈم کی مہم میں سرگرمی سے حصہ لیا۔ 1948ء میں بنگالی زبان کو قومی زبان بنانے کی تحریک میں نمایاں حصہ لیا اور اس جرم میں انہیں گرفتار کیا گیا۔ 1954ء میں مشرقی پاکستان کی قانون ساز اسمبلی کے انتخابات ہوئے۔ حزب اختلاف کی جماعتوں نے حسین شہید سہروردی، مولوی اے کے فضل الحق اور مولانا عبد الحمید بھاشانی کی قیادت میں جگتو فرنٹ قائم کیا۔ جگتو فرنٹ جیت گیا۔ شیخ مجیب نے جگتو فرنٹ کے ٹکٹ پر صوبائی اسمبلی کا انتخاب جیتا اور جب مولوی فضل الحق کی سر براہی میں مشرقی پاکستان میں حکومت قائم ہوئی تو شیخ مجیب کو بھی اس میں شامل کیا گیا۔ وزارت کا یہ عرصہ بہت مختصر تھا۔ کیونکہ جگتو فرنٹ کی حکومت توڑ کر گورنر راج نافذ کیا گیا تھا۔ 1954ء میں انہیں گرفتار کر لیا گیا۔ رہائی کے بعد مشرقی پاکستان میں بننے والی عوامی لیگ کی حکومت میں وزیر بنے مگر 1957ء میں انہوں نے وزارت سے استعفیٰ دے دیا۔ جب 1958 ء کے ایوب خان کے مارشل لا کے بعد 1962ء میں سیاسی سرگرمیاں بحال ہو ئیں تو شیخ مجیب نے مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ کو دوبارہ زندہ کیا اور اس کے جنرل سیکرٹری مقرر ہوئے۔ 1964ء میں شیخ مجیب نے عوامی 315 لیگ کا منشور مرتب کیا اور مشرقی پاکستان کے سیاسی رہنماؤں کے پانچ رکنی وفد کی قیادت کی جس نے لاہور میں منعقد ہونے والی کل جماعتی اپوزیشن کا نفرنس میں شرکت کی ۔ یہی وہ موقع تھا جب شیخ مجیب نے اپنا چھ نکاتی پروگرام پیش کیا جس کو کانفرنس نے منظور نہیں کیا۔ چھ نکات مشرقی پاکستان کے عوام کے مسلسل استحصال کا نتیجہ تھے۔ جب لاہور کا نفرنس میں یہ چھ نکات 1964ء میں پیش ہوئے تھے، وقت کا تقاضا تھا کہ اس وقت ہی ان پر بحث کی جاتی اور ان کا حل ڈھونڈا جاتا۔ ان پر بحث ہونی چاہیے تھی۔ مگر مغربی پاکستان کے سیاست دان پنجابی ، مہاجر شاؤ نسٹ اور فوجی حکمران ، مشرقی پاکستان کو اپنی ایک کالونی کی حیثیت سے ساتھ رکھنا چاہتے تھے۔ بھٹو صاحب نے ایوب خان کو مشورہ دیا تھا کہ خواہ کتنے ہی نکات کیوں نہ ہوں ان کو زیر غور لایا جائے۔ سیاسی ڈائیلاگ کیا جائے اور یہ کہ آپ اس میں جتنی دیر کریں گے مسئلہ پیچیدہ ہوتا چلا جائے گا۔ 19 مارچ 1966 ء کو شیخ مجیب کو مشرقی پاکستان عوامی لیگ کا صدر چن لیا گیا اور اسی سال انہیں گرفتار کر لیا گیا۔ وہ ابھی جیل ہی میں تھے کہ ان کے خلاف اگر تلہ سازش کیس کے نام سے مقدمہ قائم کیا گیا اور ڈیفنس آف پاکستان رولز کے تحت ان کی نظر بندی جاری رکھتے ہوئے اس مقدمے کو چلایا گیا۔ 1968ء کی عوامی تحریک نے جب پاکستان میں زور پکڑا تو انہیں 22 فروری 1969ء کو رہا کیا گیا اور اگرتلہ سازش کیس بھی واپس لے لیا گیا۔ یہ رہائی ان کی اس گول میز کانفرنس میں شرکت کے لئے کی گئی تھی جو ایوب خان نے دائیں بازو کی جماعتوں اور نوکر شاہی کے مشورے سے راولپنڈی میں طلب کی تھی ۔ شیخ مجیب اس گول میز کانفرنس میں شامل ہوئے ، جب کہ پیپلز پارٹی کے سربراہ ذوالفقار علی بھٹو اور نیشنل عوامی پارٹی کے صدر مولا نا عبدالحمید بھاشانی اس کا نفرنس میں شامل نہیں ہوئے۔ بلکہ جس وقت ایوب خان یہ کا نفرنس کر رہے تھے بھٹو صاحب ہزاروں افراد پر مشتمل عوامی کا نفرنس سے خطاب کر رہے تھے۔ ایوب خان نے عبد المنعم خان کے ساتھ مل کر جو کہ مشرقی پاکستان کے گورنر تھے، اپنے دور اقتدار میں شیخ مجیب کو کبھی جیل میں رکھ کر اور کبھی آزاد کر کے مولانا بھاشانی کے 316 مقابلے میں بطور لیڈر تیار کیا۔ مولانا بھاشانی چین کے بانی انقلاب ماؤزے تنگ کے حامی تھے اور مشرقی پاکستان کے مزدوروں کسانوں میں بے حد مقبول تھے۔ ان کا خیال تھا کہ چین میں عوامی انقلاب کا تجربہ پاکستان، بالخصوص مشرقی پاکستان کے معروضی حالات کے مطابق کامیاب رہے گا۔ وہ طبقاتی تضاد میں سے انقلابی تحریک کو پھوٹتا ہوا دیکھتے تھے۔ اس وقت ان کے نزدیک بنگال پرستی کا تصور معاشی استحصال ختم کرنے کی تحریک کے خلاف ایک سازش تھا۔ مولانا پاکستان کی جغرافیائی سرحدوں میں رہتے ہوئے یعنی ایک وحدت میں رہتے ہوئے معاشی اور معاشرتی عوامی انقلاب کی بات کرتے تھے۔ ان کے نزدیک ٹو بہ ٹیک سنگھ کا کسان بھی اتنا ہی مظلوم تھا جتنا کہ راجشاہی کا کسان ۔ وہ نظام بدلنا چاہتے تھے جبکہ شیخ مجیب اپنے چھ نکات یعنی مکمل صوبائی خود مختاری کے پروگرام کے ذریعے پیغام دے رہے تھے کہ مغربی پاکستان کے حکمرانوں سے آزادی حاصل کر کے ہی معاشی آزادی حاصل کی جاسکتی ہے۔ امریکہ عوامی لیگ اور ہارون برادرز حسین شہید سہروردی جنہوں نے عوامی لیگ قائم کی تھی وہ امریکہ نواز تھے۔ اور عوامی لیگ کی قیادت بشمول شیخ مجیب الرحمن امریکہ نواز تھی۔ شیخ مجیب کے ہارون فیملی کے ساتھ بہت قریبی تعلقات تھے۔ یہ فیملی اپنے ہی ۔ آئی۔اے اور امریکہ کے ساتھ تعلقات کے حوالے سے پاکستان میں جانی جاتی تھی۔ شیخ مجیب کے سارے اخراجات کی کفالت بھی یہی فیملی کرتی تھی۔ شیخ مجیب میں امریکہ اور برطانیہ کی دلچسپی کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ جب شیخ مجیب 1970 ء میں لندن آئے تو حکومت برطانیہ نے انہیں فارن آفس کے ذریعے مکمل پروٹوکول دیا حالانکہ ابھی پاکستان میں انتخابات بھی نہیں ہوئے تھے ۔ عوامی لیگ کے سینئر وائس پریذیڈنٹ مشتاق کھنڈ کر کے بقول عوامی لیگ کا سارا خرچہ یوسف ہارون برداشت کرتے تھے۔ پاکستان سے رہائی کے بعد 1971ء میں جب وہ 317 لندن پہنچے تو سب سے پہلے انہوں نے محمود ہارون کو فون کیا۔ ہارون برادرز کا بنگلہ دیش بنانے میں کتنا ہاتھ ہے، اس پر بھی تحقیق ہونی چاہیے۔ عوامی لیگ اور مشرقی پاکستان میں امریکہ کی دلچپسی ڈھکی چھپی بات نہیں تھی۔ آپ کو یاد ہوگا ایک بار نوابزادہ نصر اللہ خان نے کہا تھا کہ چھ نکات ایوب خان کی ایماء پر تیار کئے گئے ہیں اور ان کا خالق الطاف گوہر ہے۔ الطاف گوہر کی ہارون فیملی کے ساتھ دوستی تھی۔ ہارون برادر ز شیخ مجیب کے سر پرست اور پروموٹرز تھے اور ایوب خان اس خطے میں امریکی مفادات کے محافظ !! حسین شہید سہروردی مجیب الرحمن کے سیاسی استاد تھے۔ 1956ء میں جب مصر کے صدر جمال عبد الناصر نے نہر سویز کو قومی ملکیت میں لیا اور امریکہ اور مغربی استعمار اس کے خلاف ہو گیا تو سہروردی نے صدر ناصر کے خلاف امریکہ کا ساتھ دے کر پاکستان کو کافی رسوا کیا تھا اور سہروردی کے امریکہ نواز ہونے کی وجہ سے ہی مولانا بھاشانی نے اُن سے الگ ہو کر نیشنل عوامی پارٹی بنائی تھی۔ چنانچہ پاکستان کے ترقی پسند حلقوں میں یہ احساس موجود تھا کہ عوامی لیگ مشرقی پاکستان کو امریکی سامراج کے اس منصوبے کا حصہ بنا دے گی جس کا مقصد جنوب مشرقی ایشیاء پر چین کے خلاف امریکہ کا سامراجی تسلط برقرار رکھنا تھا۔ ان کے سیاسی استاد پہلے ہی مشرق وسطی میں یہ کارنامہ دکھا چکے تھے۔ یا در ہے کہ اس وقت جب پاکستان میں 1970ء کے عام انتخابات منعقد ہوئے تو امریکہ نے جنوب مشرقی ایشیاء میں ویت نام جنگ کے ساتھ ساتھ کمبوڈ یا پھر لاؤس پر جنگی محاذ کھول لیا تھا۔ چین کی بڑھتی ہوئی طاقت ، جنوبی ایشیا میں سوشلسٹ، کمیونسٹ تحریکوں کا زور، بالخصوص مغربی بنگال میں انقلابیوں کا اٹھا ہوا طوفان، اس سب کو روکنے کے لئے امریکہ کو مشرقی پاکستان کی ضرورت تھی۔ جنوب مشرقی ایشیاء میں اس کو فوجی اڈوں کی ضرورت تھی۔ صدر سوئیکارنو کے محروم اقتدار ہونے کے بعد انڈونیشیا اور ملائیشیا پہلے ہی امریکی تسلط میں جاچکے تھے۔ 318 انڈونیشیا کی مسجومی پارٹی نے لاکھوں سوشلسٹوں کا قتل عام کیا مودودی نے بھی پاکستان کو انڈونیشیا بنانے کی دھکی دے دی 1970ء کے انتخابات کے نتیجے میں مغربی پاکستان میں پیپلز پارٹی اور مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ اکثریتی پارٹیوں کے طور پر ابھریں۔ پیپلز پارٹی کے ان نعروں اور پروگرام کی روشنی میں کہ امریکی سامراج مردہ باد ۔ ایشیا سرخ ہے ۔ سوشلزم 3966 آوے ہی آوے اس بات کا امکان نہیں تھا کہ امریکی بھٹو صاحب پر اعتبار کرتے ۔ ایک پاکستان میں رہتے ہوئے اگر ذوالفقار علی بھٹو کسی نہ کسی شکل میں حکومت میں شامل ہوتے تب بھی ، اپوزیشن میں بیٹھتے تب بھی، دونوں صورتوں میں چین کے گرد پاکستان کے ذریعے حصار ڈالنا مشکل تھا۔ بھٹو چین کے ساتھ پاکستان کی دوستی کے معمار تھے۔ بھارت بھی اپنی چین دشمنی کی وجہ سے مشرقی پاکستان میں امریکی دلچسپی کو اپنے لئے سودمند سمجھتا تھا۔ ان دنوں شیخ مجیب اور پاکستان میں متعین امریکی سفیر جوزف فارلینڈ کی ملاقاتوں میں اضافہ ہو گیا تھا جس پر میں نے ” نصرت“ میں ان ملاقاتوں کے بارے میں سوالات بھی اٹھائے تھے۔ فارلینڈ نے انڈونیشیا میں سوئیکارنو کی حکومت ختم کرانے میں گھناؤنا کردار ادا کیا تھا۔ جماعت اسلامی کی طرز پر قائم کردہ مذہبی تنظیم مسجومی پارٹی کے ذریعے ہمیں لاکھ انسانوں کا انڈونیشیاء میں قتل عام، اسلامی نظام کے نفاذ کے نعروں تلے ہوا تھا اور جب پاکستان میں انتخابات ہونے والے تھے فارلینڈ کو پاکستان میں تعینات کیا گیا تھا۔ انہی دنوں مولانا کوثر نیازی نے اپنے ہفت روزہ ”شہاب میں اس چیک کا عکس بھی چھا پا تھا جو فارلینڈ نے امیر جماعت اسلامی مولانا مودودی کے نام جاری کیا تھا۔ امریکہ جماعت اسلامی کے ذریعے پاکستان میں بھی یہی کھیل کھیلنا چاہتا تھا۔ مودودی انہی دنوں اپنے امریکہ کے دورے کے بعد واپسی پر یہ اعلان بھی کر چکے تھے کہ ”ہم پاکستان کو انڈو نیشیا بنادیں گے اور سوشلسٹوں کی زبان گدی سے کھینچ لیں گے۔“ 319 جنرل یحیی خان کا دست راست اور وزیر اطلاعات نوابزادہ شیر علی خان انڈونیشیا میں ان دنوں پاکستان کا سفیر تھا جب فارلینڈ کے ذریعے وہاں کی فوج اور اسلام پسندوں کے ذریعے یہ قتل عام ہوا تھا۔ پھر نوابزادہ واپس پاکستان آگیا اور فارلینڈ بھی پاکستان میں امریکہ کا سفیر متعین ہوا۔ پاکستان میں جماعت اسلامی امریکہ کی گماشتہ جماعت تھی۔ جماعت تھی۔ نوابزادہ شیر علی کے جماعت اسلامی کے ساتھ گہرے روابط تھے۔ جماعت اسلامی بیٹی خان کی شراب نوشی اور زنا کاری کے باوجود اس کو مرد مومن قرار دیتی تھی جبکہ ترقی پسندوں کی کردار کشی کرنے کے لئے وہ ان ہی الزامات کا سہارا لیتی تھی۔ انڈونیشیا میں سوئیکارنو کی کردار کشی میں بھی ان ہی باتوں کو اجاگر کیا گیا تھا۔ پاکستان میں بھی بھٹو صاحب کی کردار کشی اسی طرح کی جاتی تھی جس طرح انڈو نیشیا میں سوئیکارنو کی ۔ جب سقوط ڈھا کہ ہوا تب بھی جماعت اسلامی اور اسلام پسندوں کے نزدیک سقوط ڈھاکہ کی وجوہات ماضی کے حالات نہیں تھے بلکہ یحیی خان کی شراب نوشی اور عورتوں میں دلچسپی کی وجہ سے بنگلہ دیش قائم ہوا اور افواج پاکستان کی شکست ہوئی۔ یعنی 16 دسمبر 1971 ء تک جو مرد مومن تھا وہ راتوں رات 17 / دسمبر 1971ء کو شرابی اور زانی بن گیا تھا۔ سیحیی خان کے بارے میں جماعت اسلامی کے میاں طفیل محمد نے جماعت کے سرکاری ترجمان ہفت روزہ ایشیا کے 14 / دسمبر 1969ء کے شمارے میں کہا تھا۔ ” مجھے قومی امید ہے کہ اسلامی نظام کا جو سلسلہ حضرت علی کی شخصیت سے منقطع ہوا تھا اس کی بحالی کا آغاز انشاء اللہ حضرت علی ہی کے عاشقوں میں سے ایک شخص کے ہاتھوں پاکستان کی سرزمین میں ہوگا۔ میں اللہ تعالیٰ سے دعا کرتا ہوں کہ وہ بیٹی خان صاحب کو عزم و ہمت اور اس اخلاص کے ساتھ پاکستان میں اسلامی جمہوری نظام بحال کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ پھر انہیں یکمی خان کا عزم و ہمت اور اخلاص صرف شراب اور عورتوں میں نظر آنے لگا۔ جماعت اسلامی اس وقت کی طالبان تھی جو امریکی ایجنڈے پر کام کر رہی تھی ۔ 320 مولانا بھاشانی نے کہا امریکہ مشرقی پاکستان کو الگ کرنا چاہتا ہے“ 23 مارچ 1970 ء کوٹو بہ ٹیک سنگھ میں کسان کا نفرنس منعقد ہوئی جس میں نیشنل عوامی پارٹی کے صدر مولانا عبدالحمید بھاشانی خاص طور پر مشرقی پاکستان سے مدعو کئے گئے تھے۔ ان دنوں اثر چوہان روز نامہ وفاق لاہور سے وابستہ تھے۔ انہوں نے اس کانفرنس میں شرکت کر کے نصرت کے لئے مجاہد کے نام سے رپورٹ لکھی۔ اس کا نفرنس میں مولانا بھاشانی نے خبر دار کیا کہ امریکہ مشرقی پاکستان کو الگ کرنا چاہتا ہے۔ انہوں نے اس ڈیڑھ لاکھ کے مجمع میں اعلان کیا کہ سی آئی اے نے مشرقی اور مغربی پاکستان کو الگ کرنے کی سازش کی ہے اور آزاد مشرقی پاکستان کے قیام کے لئے پانچ سو کروڑ ڈالر کی امداد کا وعدہ کیا ہے۔ امریکہ اور اس کے دوست ملکوں نے مشرقی پاکستان کو ایک آزاد ملک کی حیثیت سے تسلیم کرنے کا وعدہ بھی کیا ہے۔ انہوں نے اس دستاویز کی ایک نقل صدر یحیی خان اور گورنر ایس ایم ۔ احسن کو بھجوائی تھی جس کے جواب کا انہیں انتظار تھا۔ اس کا نفرنس میں انہوں نے یہ مطالبہ بھی کیا کہ اس دستاویز کو شائع کیا جائے اور اس بارے میں تحقیقات کرائی جائیں۔ چین کے خلاف بھارت اور روس کو بھی مشرقی پاکستان کے جغرافیائی محل وقوع میں اتنی ہی دلچسپی تھی جتنی کہ امریکہ کو ۔ بھارت یوں بھی اکھنڈ بھارت کا راگ الاپتار رہتا تھا۔ چنانچہ بحر ہند میں بڑی طاقتوں کے درمیان رسہ کشی تھی ۔ ایشیاء میں چین کی اُبھرتی ہوئی طاقت اور چین اور روس کے نظریاتی اختلاف نے پورے ایشیاء کی سیاست کو ایک نیا رخ دے دیا تھا۔ بحر الکاہل میں امریکہ نے چین کی بحری طاقت کو جاپان ، فلپائن اور اپنی ریاست اور جنوبی کوریا کی بدولت محدود کر لیا تھا۔ جبکہ بحر ہند میں وہ اس مقصد کے حصول کے لئے انڈونیشیا، جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، جاپان اور بھارت کو استعمال کرنے کی کوشش میں تھا۔ بیٹی خان اور اس کے گرد ٹولے کے پاس اس ساری صورت حال کو سمجھنے کی نہ تو عقل تھی اور نہ ہی فرصت ۔ پہلا لندن پلان 321 1970 ء کے انتخابات سے قبل لندن میں شیخ مجیب الرحمن اور مغربی پاکستان کے چند سیاست دانوں کی ملاقات ہوئی جس میں پاکستان کے مستقبل کا جو سیاسی منصوبہ بنایا گیا تھا اس کو لندن پلان کا نام دیا جاتا ہے۔ اکتوبر 1970ء میں لندن میں عوامی لیگ کے صدر شیخ مجیب الرحمن، نیشنل عوامی پارٹی ( روس نواز) کے صدر ولی خان ، کونسل مسلم لیگ کے صدر میاں ممتاز دولتانہ، سابق گورنر مغربی پاکستان اور مشہور صنعت کارسیٹھ یوسف ہارون کے درمیان ملاقات میں پاکستان کے مستقبل کا منصوبہ جسے لندن پلان “ یا ” روم پلان“ کے نام سے جانا جاتا ہے کچھ اس طرح طے پایا تھا۔ صدر پاکستان ایئر مارشل اصغر خان، وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمن، وزیر دفاع میاں دولتانہ، وزیر خارجه خان عبدالولی خان قومی اسمبلی کا سپیکر مشتاق احمد کھنڈ کر، محمود ہارون گورنر سندھ ، ارباب سکندر خان گورنر سرحد، اکبر بگٹی گورنر بلوچستان، وائس ایڈمرل (ریٹائرڈ) احسن گورنر مشرقی پاکستان، وزیر اعلیٰ مشرقی پاکستان کیپٹن منصور علی ، وزیر اعلی پانجاب سردار شوکت حیات، وزیر اعلیٰ سندھ جی ایم سید، وزیر اعلیٰ بلوچستان عطا اللہ مینگل، وزیر اعلیٰ سرحد ولی خان کا کوئی نمائندہ ۔ سیٹھ یوسف ہارون نے اپنے لئے سفیر امریکہ کا عہدہ چنا۔ اس منصوبے میں جن بنیادی اصولوں پر اتفاق کیا گیا اور جو پاکستان پریس میں چھپے وہ کچھ یوں تھے۔ ☆ معاہدہ تاشقند پر فوری عمل کر کے کشمیر کی حد متارکہ جنگ کو پاکستان اور ہندوستان کی مستقل حد کے طور پر تسلیم کر لیا جائے۔ یعنی آزاد کشمیر کو مغربی پاکستان میں شامل کر کے مقبوضہ کشمیر کو بھارت کے حوالے کر دیا جائے۔ اس کے بدلے ہندوستان فرخا بند سے مشرقی پاکستان کو اس کی ضرورت کے مطابق پانی دے گا۔ 322 تمام بڑی طاقتوں کے ساتھ اچھے تعلقات قائم کئے جائیں مگر عوامی جمہوریہ چین کے ساتھ خصوصی دوستانہ تعلقات کو ختم کیا جائے گا۔ پاکستان میں یہودی مملکت اسرائیل کے خلاف جذبات کی شدت کے خاتمے کی کوشش کی جائے گی۔ بھارت کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم کئے جائیں گے۔ اندرون ملک عوام کو مطمئن کرنے کے لئے بعض اصلاحات کی جائیں گی۔ اس لندن پلان کے بارے میں کراچی میں منعقدہ پریس کانفرنس میں ایک برطانوی اخبار نویس کے سوال کے جواب میں بھٹو صاحب نے کہا تھا کہ ہمیں اس پلان کے بارے میں علم ہے مگر اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ برطانوی حکومت اس سازش کے پیچھے ہے، بلکہ یہ سازش چند افراد نے تیار کی ہے جسے ہم روم پلان“ بھی کہہ سکتے ہیں کیونکہ لندن میں ان بنیادی اصولوں پر اتفاق کے بعد اس پلان کی نوک پلک درست کرنے کے لئے روم میں یہ افراد جمع ہوئے تھے۔ ریٹائر ڈ ایئر مارشل نور خان نے جو پنجاب کے گورنر تھے، لندن پلان والوں کو یہ یقین دہانی کرا دی تھی کہ وہ مناسب وقت آنے پر حکومت سے مستعفی ہو کر عملی سیاست میں داخل ہو جائیں گے اور ان کے ساتھ آن ملیں گے۔ اصغر خان اور نور خان میں ایک عرصے سے چپقلش چلی آرہی تھی۔ ان میں صلح کروانے کا کام میاں ممتاز دولتانہ نے اپنے ذمے لیا تھا۔ ان کے مطابق ان کے درمیان کوئی اصولی جھگڑا نہیں تھا بلکہ شخصیات اور خواہشات کا جھگڑا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ عام انتخابات کے بعد ایئر مارشل اصغر خان اور میاں ممتاز دولتانہ، شیخ مجیب الرحمن کو بلا شرکت غیرے اقتدار کی منتقلی کا شدت سے مطالبہ کرتے رہے اور عوامی لیگ کی تحریک عدم تعاون یعنی سول نافرمانی کی بر ملاحمایت کرتے رہے۔ مگر جب شیخ مجیب الرحمن کو گرفتار کر کے مغربی پاکستان کی جیل میں رکھا گیا تو یہ حضرات مکمل خاموشی اختیار کر گئے ۔ یہ بھی معلوم ہوا تھا کہ اصل منصو بہ جو کہ پاکستان کو تقسیم کرنے کا تھا شیخ مجیب اور یوسف ہارون کے علم میں تھا اور شاید ولی خان اس سے باخبر تھے۔ باقی حضرات کو حکومت کا لالچ دے کر ساتھ ملا یا گیا تھا منصوبے کے تحت چھ ماہ یا سال بھر کی حکومت کے عرصے میں پاکستان کو دوحصوں اور اس میں تقسیم کرنا تھا۔ لندن میں اس میٹنگ کے ایک ماہ بعد نومبر 1970ء میں بیٹی خان چین کے دورے پر جاتے ہوئے ڈھا کہ رکے اور شیخ مجیب سے ملاقات کی ۔ یحیی خان نے شیخ مجیب کو کہا کہ " تم وزیر اعظم بن سکتے ہو جبکہ میں صدر رہوں گا ۔ مگر تم نے بھٹو کو کنٹرول کرنا ہے۔" یہ بات شیخ مجیب نے بھٹو صاحب کو اپنی بعد کی ملاقات میں بتائی۔ انتخابات کے بعد دستور سازی اور حکومت سازی 1970ء کے انتخابات ہوئے اور انتخابی نتائج یحیی خان، حکومتی ایجنسیوں، اسلام پسند اخباروں اور رجعت پسند جماعتوں کے تخمینوں کے برعکس نکلے۔ ان کا یقین تھا کہ مغربی پاکستان میں جماعت اسلامی سب پر چھا جائے گی۔ کونسل لیگ پنجاب میں اکثریت حاصل کرے گی ۔ خان عبد القیوم خان سرحد سندھ اور بلوچستان فتح کرلیں گے۔ ذوالفقار علی بھٹو دس سے بارہ نشستیں حاصل کر سکیں گے اور مشرقی پاکستان میں کسی کو اکثریت حاصل نہیں ہوگی۔ اس طرح یحیی خان ہی اس پوزیشن میں ہوں گے کہ حکومتیں بناتے اور بگاڑتے ہیں اور ان کا اقتدار جاری رہے۔ مگر عوامی سیلاب نے ان سب کو خس و خاشاک کی طرح بہا دیا۔ ان انتخابات میں مغربی پاکستان کے عوام بالخصوص پنجاب اور سندھ کے عوام نے پاکستان پیپلز پارٹی کے سوشلسٹ اقتصادی پروگرام کے حق میں جبکہ مشرقی پاکستان کے عوام نے شیخ مجیب الرحمن کے چھ نکات کے حق میں فیصلہ دیا۔ مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ اور مغربی پاکستان میں پیپلز پارٹی اکثریتی پارٹیاں بن کر سامنے آئیں۔ یحیی خان نے ایک لیگل فریم ورک دیا تھا جس کے تحت 1970ء کے انتخابات ہوئے تھے۔ اس لیگل فریم ورک میں پاکستان کی سالمیت کی ضمانت دی گئی تھی اور تمام سیاسی جماعتوں نے بشمول عوامی لیگ، اسی لیگل فریم ورک کے تحت انتخابات میں حصہ لیا تھا۔ سیمی خان کو معلوم تھا کہ شیخ مجیب کے چھ نکات اس لیگل فریم ورک سے ٹکراتے ہیں۔ مگر انتخابات میں جانے سے پہلے یحیی خان نے اس ٹکراؤ کو سلجھانے کی کوشش نہیں کی۔ انتخابات 325 کے بعد ملک کا آئین بننا تھا جس کے تحت ملک نے چلنا تھا۔ یحیی خان جانتے تھے کہ شیخ مجیب کے چھ نکات کی موجودگی میں آئین نہیں بن پائے گا۔ ملک سیاسی تعطل کا شکار رہے گا کا اور وہ بطور فوجی ڈکٹیٹر ملک پر حکمرانی کرتے رہیں گے انتخابات کے بعد اب پہلا مرحلہ دستور سازی کا تھا اور دوسرا مرحلہ حکومت سازی کا۔ دستور سازی کے لئے بیٹی خان نے ایک سو بیس دن کی مدت دی تھی ۔ دستور سازی کا مرحلہ آسان نہیں تھا۔ حکومت میں پیپلز پارٹی کی شمولیت یا نہ شمولیت کا انحصار، اس بات پر تھا کہ دستور سازی کے سلسلے میں شیخ مجیب کیا رویہ اختیار کرتے ہیں۔ ہم نے 13 دسمبر 1970ء کے نصرت میں پیپلز پارٹی کے مستقبل کے لائحہ عمل کو واضح کر دیا تھا کہ اگر شیخ مجیب الرحمن نے دستور کے معاملے میں صوبائیت اور علاقائیت کے بجائے پورے پاکستان کے عوام کو مد نظر رکھتے ہوئے ہمارے ساتھ ایک عوامی دستور بنانے میں تعاون کیا تو ہم حکومت میں بھی ان کے ساتھ شریک ہونے کے لئے آمادہ ہو سکتے ہیں۔ شیخ مجیب کی عوامی لیگ کا منشور بھی سوشلسٹ خطوط پر مبنی ہے اور پیپلز پارٹی اپنے سوشلسٹ انتخابی منشور کی بنیاد پر جیت کر آئی ہے۔ اس اعتبار سے پیپلز پارٹی عوامی لیگ کے ساتھ دستور سازی کے معاملے میں بڑی حد تک تعاون کرنے کو تیار ہے۔ پیپلز پارٹی نے چھ نکات میں سے ساڑھے پانچ کو تسلیم کر لیا بھٹو صاحب نے 20 اور 21 فروری 1971ء کو کراچی میں پیپلز پارٹی کے قومی و صوبائی اسمبلیوں کے ممبران کے اجلاس سے خطاب کیا۔ اس دوروزہ اجلاس میں یہ طے پایا کہ پیپلز پارٹی قومی اسمبلی کے اجلاس میں اس صورت میں ہی شامل ہوگی جب یہ یقین دہانی کرائی جائے کہ آئین افہام و تفہیم کے ذریعے تیار کیا جائے گا۔ اس اجلاس میں پیپلز پارٹی نے چھ نکات کی روح کو تسلیم کر لیا تھا مگر تفصیلات طے ہونا ضروری تھیں ۔ چھ نکات کا پہلا نکتہ وفاقی حکومت کے بارے میں تسلیم کر لیا گیا تھا مگر دو ایوانوں کے ساتھ ۔ کیونکہ دنیا میں کوئی بھی ملک ایسا نہیں جہاں وفاقی آئین ہو اور دو ایوان نہ ہوں۔ 326 چونکہ اسمبلی میں اکثریت مشرقی پاکستان کے منتخب نمائندوں کی تھی چنانچہ یہ طے تھا کہ وزیر اعظم مشرقی پاکستان سے ہوگا۔ اس کا اعلان بھی بھٹو صاحب نے اپنی تقریر میں کر دیا تھا۔ ملک کے دو مختلف حصوں میں دو مختلف آئین نہیں ہو سکتے تھے اور پیپلز پارٹی قطعاً مضبوط مرکز نہیں چاہتی تھی مگر ایسا وفاقی دستور چاہتی تھی جس کے پاس بے شک کم از کم محکمے ہوں مگر مرکز کام کر سکے۔ بھٹو صاحب نے چھ نکات میں سے ساڑھے پانچ نکات مکمل طور پر مان لئے تھے۔ کرنسی کے نکتے پر بھی سمجھوتہ ہو سکتا تھا اور ٹیکس پر بھی سمجھوتہ ہوسکتا تھا۔ مگر امور تجارت اور بیرونی امداد کو مرکز کے امور خارجہ کے ساتھ منسلک کرنا وہ بنیادی نکتہ تھا جس پر اختلاف تھا۔ بھٹو صاحب کا کہنا تھا کہ بیرونی تجارت اور بیرونی امداد کی ہر صوبے میں مکمل آزادی کے نتیجے میں ملک کے پانچ صوبوں میں پانچ غیر ملکی اڈے قائم ہو جائیں گے ۔ جس طرح مغلوں کے آخری دور میں ہندوستان میں پرتگالی، فرانسیسی اور برطانوی اڈے قائم ہوگئے تھے۔ اس طرح پاکستان غیر ملکی طاقتوں کی آماجگاہ بن جائے گا اور کھینچا تانی کا شکار ہو جائے گا۔ پیپلز پارٹی کراچی اجلاس کی اس قرارداد کی روشنی میں چھ نکات کو تھوڑی بہت رد و بدل کے بعد قابل قبول بجھتی تھی اور عوامی لیگ کے ساتھ مخاصمت کی بجائے باہمی مفاہمت کو ترجیح دیتی تھی۔ مگر شیخ مجیب کے نزدیک چھ نکات اہل تھے اور ان کا کہنا تھا کہ جس کو ضرورت ہو وہ چھ نکاتی آئین کو قبول کرے ورنہ ہم اپنا راستہ الگ بنالیں گے۔“ مجیب کی ہٹ دھرمی اور یحیی خان کی ایک سو بیس دن کی شرط نہ دستور بن سکتا تھا اور نہ ہی حکومت چھ نکات پر بننے والا آئین ملک کے باقی صوبوں کے لئے بھی ہونا تھا اور یہ نکات ان حدوں کو چھوتے تھے جہاں سے مکمل آزادی کی حد شروع ہوتی ہے۔ ایک 327 طرف چھ نکات۔ شیخ مجیب ہٹنے کو تیار نہیں۔ دوسری طرف یحیی خان نے دستور کی تیاری کے لئے ایک سو بیس دن کی شرط لگا دی تھی ۔ اگر ان دنوں میں قومی اسمبلی آئین نہ بنا سکی تو یہ انتخابات کالعدم قرار دئیے جائیں گے ۔ گویا ان دونوں وجوہات کی بنا پر قومی اسمبلی میں دستور سازی پر تعطل کا پیدا ہونا یقینی امر تھا۔ بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ اجلاس شروع ہونے سے پہلے بہتر ہے کہ اس مسئلے پر اسمبلی سے باہر مفاہمت کی فضا بنائی جائے۔ ورنہ دو ہی صورتیں تھیں یا چھ نکات کے مطابق بنے بنائے دستور پر انگوٹھا لگانے کے لئے پیپلز پارٹی اجلاس میں شرکت کرتی یا اسمبلی تعطل کا شکار ہو جاتی ۔ کیونکہ ایک سو بیس دن میں حساس اور نازک نکات پر بحث کر کے دستور سازی کرنا ناممکن تھا۔ یعنی دونوں ہی صورتوں میں فضا مارشل لا اور یحیی خان کے حق میں تھی۔ انہیں معلوم تھا کہ مجیب کی ہٹ دھرمی اور ایک سو بیس دن کی شرط پر دستور نہیں بن سکے گا اور وہ کرسی صدارت پر براجمان رہیں گے۔ سیمی خان نے تین مارچ 1971ء کو اسمبلی کا اجلاس طلب کر لیا۔ انتقال اقتدار چاہتے ہیں ، انتقال پاکستان نہیں ٹانگیں توڑنے والی بات ان دنوں روز نامہ مشرق اور روز نامہ ” کوہستان اسلام پسندوں اور بھٹو دشمن عناصر کے قبضے میں تھے۔ انہوں نے ایک جھوٹی خبر چھاپی کہ پیپلز پارٹی کے ستر ارکان عوامی لیگ میں شامل ہو جائیں گے اور یہ کہ بہت جلد پیپلز پارٹی میں فارورڈ بلاک بننے والا ہے۔ اس وقت فارورڈ بلاک تو کیا پیپلز پارٹی کے اندر اختلاف کا کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ ذوالفقار علی بھٹو اپنی پارٹی میں ابھی تک ہر دلعزیز رہنما تھے۔ 28 فروری 1971 ء کے تاریخی دن کو بھٹو صاحب نے مینار پاکستان تلے لاکھوں انسانوں کے ایک تاریخی جلسے سے خطاب کیا۔ عجیب سماں تھا۔ ایک روز پہلے بارش ہوئی تھی۔ ماحول میں منکی تھی مگر عوام میں جوش و خروش کی گرمی تھی۔ وہ کیچڑ پانی کی پرواہ کئے بغیر صبح سے ہی جمع ہونا شروع ہو گئے تھے۔ تقریبا دو بجے ہم جلسہ گاہ میں پہنچے تو ڈاکٹر مبشر 328 حسن کی صدارت میں جلسہ شروع ہوا۔ اسلم گورداسپوری کی نظم بھٹو جئے ہزاروں سال بار بار سنی گئی ۔ مسلسل تالیوں اور نعروں کی گونج میں بھٹو صاحب نے اپنی اس تاریخی تقریر میں تفصیل کے ساتھ شیخ مجیب کے چھ نکات اور پیپلز پارٹی کے موقف کی وضاحت کی ۔ اس جلسے میں بھٹو صاحب نے کہا تھا کہ اگر مغربی پاکستان کے سیاست دانوں بالخصوص پیپلز پارٹی کے منتخب نمائندوں نے مشرقی پاکستان جا کر شیخ مجیب کے بنے بنائے آئین پر انگوٹھا لگا یا تو پھر واپسی پر ہم ان کی ٹانگیں توڑ دیں گے۔ (اس کے باوجود احمد رضا قصوری اس اجلاس میں شرکت کے لئے ڈھا کہ گئے۔) ہم انتقالِ اقتدار چاہتے ہیں، انتقال پاکستان نہیں۔ ان کے مخالفین نے ہڈیاں توڑنے یا ٹانگیں توڑنے کی بات کو تو خوب اچھالا مگر اس جلسے میں کہے گئے اُن کے ان فقروں کو کہیں یاد نہیں رکھا گیا کہ میرا پروردگار میرا گواہ ہے۔ اے شاہی مسجد کے مینارو اور مینار پاکستان اور راوی کی لہرو! تم بھی گواہ رہنا کہ ہم ایک پاکستان چاہتے ہیں۔ ہم انتقال اقتدار چاہتے ہیں انتقال پاکستان نہیں۔ ہم مارشل لا کا خاتمہ چاہتے ہیں۔ ہم فوجی حکومت کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔ ہم پاکستان کو ختم کرنا نہیں چاہتے ۔ ہم کسی صورت نہیں چاہتے کہ مشرقی پاکستان کے ساتھ ہمارا سمجھوتہ نہ ہو۔ ہم ایک پاکستان چاہتے ہیں۔ عوامی پاکستان !! انہوں نے اسی جلسے میں مطالبہ کیا کہ اسمبلی کا اجلاس ملتوی کیا جائے تا کہ شیخ مجیب کے ساتھ مزید مذاکرات ہو سکیں۔ ” میں پھر ڈھا کہ جانا چاہتا ہوں۔ بڑے بھائی سے بات کرنے ۔ انہوں نے سندھ کے مشہور صوفی شاعر عبداللطیف بھٹائی کا ایک شعر بھی پڑھا جس کا ترجمہ میر رسول بخش تالپور نے کیا۔ جس کا مطلب کچھ یوں تھا کہ ”میں ان کی (محبوب کی منتیں کروں گا۔ قدم پکڑ لوں گا کہ آج کی رات یہاں رُک جاؤ ۔“ " یحیی خان ایک سو بیس دن کی شر داخستم کرو، میں کل ڈھا کہ جانے کو تیار ہوں“ بھٹو صاحب نے یہ مطالبہ بھی کیا کہ آئین بنانے کی ایک سو بیس دن کی مدت کی 329 شرط بھی ختم کی جائے تا کہ اسمبلی کو ایک ایسا آئین بنانے کا موقع مل سکے جو ملک کے ہر صوبے اور عوام کے لئے قابل قبول ہو اور قابل عمل بھی۔ انہوں نے کہا کہ آپ ایک سو میں دن کی شرط ختم کر دیں ہم کل ڈھا کہ جانے کے لئے تیار ہیں۔ یحیی خان نے یکم مارچ کو قومی اسمبلی کا اجلاس ملتوی کر دیا ۔ شیخ مجیب کی طرف سے جو رد عمل سامنے آیا وہ غیر متوقع نہیں تھا۔ انہوں نے یحیی خان کے فیصلے کو بھٹو صاحب کے مطالبے کی روشنی میں دیکھا اور کہا کہ ہم اکثریت میں ہیں لیکن بات اقلیت کی مانی گئی۔ ہم سے مشورہ تک نہیں کیا گیا۔ چنانچہ دو مارچ کو مشرقی پاکستان میں زبر دست ہڑتال ہوئی۔ ریلیں منجمد، ٹیلی فون خاموش، ڈاک رُک گئی ، دکانوں اور دفتروں میں تالے پڑ گئے۔ ادھر یحیی خان اور بھٹو صاحب میں پھر ملاقات ہوئی۔ ہر طرف لوگ سوالیہ نشان بنے ہوئے تھے کہ اب کیا ہوگا ۔ کسی کے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔ شیخ مجیب علیحدگی کا فیصلہ تو کر چکے تھے مگر انہیں کچھ مہلت درکار تھی تا کہ وہ اپنی سہولت کے وقت پر علیحدگی کا اعلان کریں۔ یحیی خان نے دوبارہ 25 / مارچ کو اسمبلی کا اجلاس بلانے کا اعلان کیا جس کے جواب میں شیخ مجیب نے مزید سات شرطیں رکھ دیں۔ جن میں سے چار شرائط کو فوری طور پر قبول کرنے کا مطالبہ تھا۔ یہ مطالبہ انہوں نے پلٹن میدان میں بہت بڑے جلسے سے خطاب کرتے ہوئے کیا تھا۔ -1 -2 -3 -4 مارشل لافوری طور پر بٹایا جائے۔ اقتدار عوام کے منتخب نمائندوں کو منتقل کیا جائے۔ فوجوں کو بلا تاخیر بیرکوں میں واپس بھیجا جائے۔ نہتے شہریوں پر فائرنگ فور بند کی جائے۔ مغربی پاکستان کی تمام سیاسی جماعتوں نے بشمول پیپلز پارٹی قومی اسمبلی کے اجلاس میں شرکت پر رضا مندی کا اعلان کر دیا ۔ حالانکہ پیپلز پارٹی 120 دن کی مدت ختم کرنے کا مطالبہ کرتی چلی آئی تھی ۔ شیخ مجیب نے اس بات کو دھرایا کہ ابھی بھی وقت 330 ہے اگر تمام باتیں پر امن ماحول میں طے ہو جائیں تو ہم بھائیوں کی طرح رہ سکتے ہیں ۔ ان مطالبات کو تسلیم کرنے کے بجائے یحیی خان نے اعلان کیا کہ وہ جلد مشرقی پاکستان جائیں گے۔ 25 مارچ کو ہونے والا اسمبلی کا اجلاس ایک بار پھر ملتوی ہو گیا۔ مگر اب کی بار شیخ مجیب کے کہنے پر ملتوی کیا گیا۔ انہیں بھی اسمبلی سے قبل سیاسی جماعتوں کی باہمی افہام و تفہیم کی ضرورت تھی اور انہوں نے بھی ایک سو بیس دن کی قید کو ختم کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔ شیخ مجیب نے آزاد ملک کے سر براہ کا روپ اختیار کرلیا شیخ مجیب نے 2 / مارچ 1971ء کو ڈھاکہ میں اور اس کے بعد پورے مشرقی پاکستان میں عام ہڑتال کا حکم دے دیا۔ عوام سڑکوں اور گلیوں میں نکل آئے ۔ عوامی لیگ کے کارکنوں نے غیر بنگالیوں کا قتل عام کیا۔ صوبے کے سول حکام اور ملازمین کو مرکزی حکومت کے ساتھ عدم تعاون کا حکم ملا۔ بنکوں کو حکم ملا کہ وہ صرف عوامی لیگ کی ہدایات پر عمل کریں۔ جھوں کو اپنے گھروں سے باہر نہ نکلنے کا حکم دیا گیا۔ شیخ مجیب نے ایک آزاد ملک کے سربراہ کا روپ اختیار کرلیا۔ اس دوران گورنر مشرقی پاکستان عبدالمالک جو عوامی لیگ کا ہمدرد تھا اس کو تبدیل کر کے بیٹی خان نے جنرل ٹکا خان کو گورنر مقرر کیا۔ عوامی لیگ کی ہدایات پر مشرقی پاکستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس نے نئے گورنر سے حلف لینے سے انکار کر دیا۔ د کا نہیں لوٹی جانے لگیں۔ جیلوں سے مجرموں کو اور سیاسی قیدیوں کو رہا کرایا گیا۔ فیکٹریوں کو نذر آتش کیا گیا۔ قائداعظم کی تصویر اور پاکستان کے جھنڈے جلائے گئے۔ مواصلات کا نظام درہم برہم ہو گیا اور بھارت سے 1947ء میں ہجرت کر کے آنے والے مہاجرین 1970ء میں مشرقی پاکستان میں دوبارہ بے گھر بنا دیئے گئے ۔ بندرگاہوں، ہوائی اڈوں، ریلوے سٹیشنوں پرلوگوں کے ٹھٹ کے ٹھٹ لگ گئے اور وہ مغربی پاکستان جانے کے لئے ہاتھ پاؤں مارنے لگے۔ 331 مولانا بھاشانی نے بھی ”وعلیکم السلام کہہ دیا اور آزاد سوشلسٹ بنگلہ دیش کا نعرہ لگا دیا 4 دسمبر 1970ء کو مولانا بھاشانی نے مغربی پاکستان والوں کو "وعلیکم السلام کہنے والی تقریر میں آزاد سوشلسٹ بنگلہ دیش کا نعرہ لگایا تھا۔ نیشنل عوامی پارٹی جو کہ چین نواز تھی ، اس نے اب اس نعرے کو باقاعدہ پروگرام کی شکل دے دی اور صوبہ گیر تحریک شروع ہوگئی جس نے عوام میں مقبولیت حاصل کر لی۔ روز نامہ جادواں کے مؤرخہ 5 / مارچ 1971ء کے شمارے میں شائع شدہ ایک رپورٹ سے اندازہ ہوتا ہے کہ امریکہ، بھارت اور روس کی پریشانی کیا تھی۔ قومی اسمبلی کے التوا کے اعلان کے ساتھ ہی مشرقی پاکستان میں احتجاج کی مہم نے صوبہ گیر صورت اختیار کر لی ہے اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ صورت حال رفتہ رفتہ شیخ مجیب الرحمن کے کنٹرول سے نکل کر ایسے عناصر کے ہاتھ میں جارہی ہے جو مغربی بنگال کی کمیونسٹ تحریک نکسلائٹ کا چر بہ معلوم ہوتے ہیں۔ ان عناصر نے تباہی مچارکھی ہے۔ ڈھا کہ میں ان دنوں مکمل افراتفری اور لاقانونیت کا مظاہرہ ہے۔ ابھی تک صوبہ بھر میں مکمل ہڑتال ہے۔ اگر چه عوامی لیگ نے اعلان کر رکھا ہے کہ روزانہ دو بجے سے شام کے چھ بجے تک ہڑتال نہیں ہوگی ،مگر اس کے باوجود کم از کم ڈھا کہ شہر میں تقریباً مکمل ہڑتال ہے. نوجوان، جن کا زیادہ تر تعلق کارخانے کے مزدوروں سے ہوتا ہے، سرخ بینر اور بانس کی بڑی بڑی لاٹھیاں اور سلاخیں اٹھائے روزانہ سڑکوں پر نکل آتے ہیں۔ وہ شیخ مجیب الرحمن کے حق میں نعرے تو لگاتے ہیں مگر عوامی لیگ سے ان کا کوئی تعلق نہیں ۔ ڈھاکہ کے سیاسی حلقوں میں اس خطرے کی طرف بھی اشارہ کیا جارہا ہے کہ اگر ڈھا کہ میں ہونے والی نکسلائٹ قسم کی سرگرمیاں مشرقی پاکستان کے دیہات اور دوسرے دور دراز علاقوں میں پھیل گئیں تو پورا مشرقی پاکستان ایک خطر ناک آگ کی لپیٹ میں آجائے گا اور یہ خطرہ روز بروز زیادہ ہوتا 332 جارہا ہے . اگر شیخ مجیب الرحمن کو موجودہ حالات پر قابو پانے کا جواز مل گیا تو ہوسکتا ہے کہ مشرقی پاکستان کچھ عرصے کے لئے بیچ جائے۔ لیکن اگر یہ تحریک مولانا بھاشانی کے ہاتھ میں چلی گئی تو پھر کوئی نہیں کہہ سکتا کہ تباہی و بربادی کے سائے کہاں تک پہنچ جائیں ۔“ بنگلہ دیش میں سوشلسٹ انقلاب کا خطرہ یہی وہ خطرہ تھا جس کے پیش نظر امریکہ نے 1970ء کے اواخر میں فوجی ساز و سامان کے فاضل پرزوں کی سپلائی بحال کر دی تھی جو 1965ء سے بند تھی۔ سینیٹر کینیڈی نے بھی نکسن حکومت پر یہ الزام لگایا تھا کہ پاکستان کو 25 / مارچ 1971ء ( آرمی ایکشن ) سے قبل یہ یقین دہانی کرائی گئی تھی کہ اگر ضرورت پڑی تو امریکی سپاہی پاکستانی افواج کی امداد کے لئے بھیجے جاسکتے ہیں۔ کینیڈی کا یہ بیان 12 /اگست 1971ء کے نیوز ویک میں موجود ہے جس پر پاکستان میں پابندی عائد کر دی گئی تھی۔ روز نامہ پاکستان ٹائمز میں مؤرخہ 8 اپریل 1971 ء کو یہ خبر چھپی کہ حکومت پاکستان ملکی گڑ بڑ کو ختم کرنے کے لئے امریکی اسلحہ استعمال کر سکتی ہے۔ مولانا بھاشانی سے بھی زیادہ خطرہ اگر سامراج کو تھا تو ڈاکٹرطحہ سے تھا۔ ڈاکٹر طحہ کمیونسٹ پارٹی آف ایسٹ پاکستان کے لیڈر تھے جن کی قیادت کے گرد بھارت دشمن، چین نواز انقلابی عوام جمع تھے جو سلح جدو جہد کر رہے تھے۔ ایک وقت میں، ڈاکٹر طحہ مشرقی پاکستان کے سولہ میں سے کم و بیش بارہ اضلاع میں ، ہندوستان نواز حکومت، مکتی باہنی اور ہندوستانی فوج کے خلاف مسلح جدوجہد کر رہے تھے۔ Far Eastern Economic Review 20th کا یہ اقتباس نہایت اہم ہے۔ Nov. 1971, Werner Adam special correspondent in Dacca. "The biggest anxiety the Mukti Bahni fighters have is caused by the attempts of local Maoist extremists to assume the leadership of the Liberation Movement. Such a struggle اس بات کی سب کو فکر تھی کہ بنگلہ دیش بننے کی صورت میں یہ ملک کہیں چین کے زیر اثر نہ چلا جائے۔ اس صورت میں بھارت کے لئے مغربی بنگال، آندھرا اور کیرالا کوسنبھالنا مشکل تھا۔ وہاں پر ماؤ کسٹوں کی تحریکیں بہت مضبوط تھیں۔ بھارت ، روس اور امریکہ کے لئے یہ صورت حال نہایت خطرناک ہو سکتی تھی۔ چنانچہ مولانا عبدالحمید بھاشانی کو آسام سے گرفتار کر کے بھارت نے اپنے یہاں اپنی نظر بندی میں رکھ لیا۔ Far Dec. 11th Review Economic Eastern 1971 کے مضمون "Can Mujeeb Survive Victory" میں اسی خوف کا اظہار کیا گیا۔ "If Pakistan loses its Eastern Wing, the natural spirit of vengeance would demand the final blow of death for the Sheikh. Besides, killing him would serve a sound political It would leave Bangla Desh without real leadership, purpose: the ensuring instability in the new country could even help rise of communist forces which, with the Blood-and-Guts 334 revolutionaries who have almost turned India's West Bengal upside down, could leave India stewing in its own juice. It will be consolation of sorts for Pakistan." سول نافرمانی کے نام پر عوامی لیگ نے اپنی متوازی حکومت قائم کر لی اور جب یہ سب کچھ ہو چکا تو یحیی خان ڈھا کہ تشریف لے گئے۔ شیخ مجیب سے ملے ۔ دونوں میں کچھ طے پایا اور پھر بھٹو صاحب کو صدر صاحب کا پیغام ملا کہ آپ بھی آجائیے ۔ انہوں نے پوچھا کہ مجھے صدر صاحب سے ملنا ہے یا شیخ صاحب سے یا دونوں سے ۔ جواب ملاصدر صاحب سے !! انہوں نے کہا کہ اگر مجھے صدر صاحب سے بات کرنی ہے تو یہ ملاقاتیں تو مغربی پاکستان میں بھی ہوتی رہتی ہیں اس کے لئے ڈھا کہ آنا بے معنی ہوگا۔ پھر مجیب کا بیان آیا کہ بھٹو اگر آئیں تو میں ان سے ملوں گا۔